Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории У антивоенного движения появился новый символ протеста — бело-сине-белый флаг. «Медуза» рассказывает, кто и зачем его придумал 15:36, 14 марта 2022 Источник: Meduza истории У антивоенного движения появился новый символ протеста — бело-сине-белый флаг. «Медуза» рассказывает, кто и зачем его придумал 15:36, 14 марта 2022 Источник: Meduza Антивоенный митинг в Торонто, 8 марта 2022 Флаг свободы и мира Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». В первый же день российского вторжения в Украину по всему миру начались массовые акции протеста. На улицы и сейчас продолжают выходить тысячи людей с требованием остановить войну и вывести российские войска с территории Украины. К концу февраля помимо уже традиционных украинских флагов на площадях появился новый символ протеста — бело-сине-белый флаг. За его использование выступают многие люди, которые считают, что традиционный российский триколор теперь «связан с кровопролитием». «Медуза» рассказывает, кто придумал этот флаг — и что с ним будет дальше. «Было общее согласие, что такой символ нужен» Россиян_ке Кай Катонине — 31 год, оно работает дизайнер_кой в Берлине и с первого дня войны ходит на акции против российского вторжения в Украину. Сначала Кай протестовало с плакатом «Нет войне», но быстро решило, что несогласным россиянам нужен какой-то объединяющий символ. Без него казалось, что все россияне поддерживают войну, а на акции ходят только украинцы. «Я поняло это по знакомым, которые писали на плакатах, что они русские и против войны. К ним очень охотно подходили журналисты и говорили: „Ого, вы русские! Вы против войны и пришли сюда!“ — объясняет Кай. — Это вызывало удивление, хотя в толпе было все русскоязычное население Берлина — это и белорусы, и множество россиян. Стало понятно, что нам надо себя явно обозначать — как россиян против войны, а не просто каких-то людей. Было общее согласие, что такой символ нужен». 28 февраля Кай опубликовало в фейсбуке свою версию российского флага — «без кровавой красной полосы». Символ быстро разошелся по социальным сетям. Как выяснилось, похожая концепция бело-синего флага практически одновременно пришла в голову и другим людям в России и за ее пределами. За день до Кай использовать для нового флага бело-сине-белую расцветку предложил автор твиттера «Звуки рыб» — арт-менеджер и PR-специалист, живущий в России (из соображений безопасности герой пожелал сохранить анонимность). Участники антивоенной акции в Лондоне нарисовали флаг перед российским посольством, 6 марта 2022 Флаг свободы и мира Антивоенный митинг в Дюссельдорфе, 7 марта 2022 Флаг свободы и мира «Еще в 2019 году я, заинтересовавшись колористикой и геральдикой, узнал, что российский флаг нарушает вексиллологические правила и решил, что нужен новый, — рассказывает в разговоре с „Медузой“ автор твиттера „Звуки рыб“. — С 2010-х я участвовал в уличных акциях — и еще тогда понял, что российскому протесту не хватает общего символа. Текущий триколор используется и Кремлем, и оппозицией — и после войн, спортивных скандалов и прочих неприятных событий он себя дискредитировал. А белая ленточка [символ протестов 2011-2012 годов], например, давно забыта. Поэтому потребность в новом символе, как мне казалось, была очень высока». Автор твиттера «Звуки рыб» придумал новый флаг без красной полосы, обсудил эту идею с друзьями — и опубликовал набросок в сети. А потом он наткнулся на пост Кай и узнал, что с предложением точно такого же флага выступают и другие активисты и оппозиционно настроенные граждане. Споров об авторстве не возникло. И Кай, и автор твиттера «Звуки рыб» уверены, что флаг — это «совместное народное творчество». «Реально коллективный протест. Многое сделано разными людьми, независимыми друг от друга. <…> Общее вдохновение. И это залог успеха», — отмечает Кай, указывая, что, например, к созданию сайта флага ни Кай, ни автор твиттера «Звуки рыб» отношения не имеют (ресурс содержит описание нового символа сразу на нескольких языках). «Все равно, кто автор. Флаг, я уверен, все придумали параллельно. Главное, чтобы он прижился. А вообще прямо невероятно, насколько совпала идея и обоснование», — соглашается автор твиттера «Звуки рыб». «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь «Отказ от идей авторитаризма и военной экспансии» Есть несколько причин для того, чтобы отказаться на флаге от красного цвета, объясняют активисты. Новый российский флаг: отсылает к цветам флага Новгорода; рифмуется с белорусским протестным бело-красно-белым флагом; напоминает о небе и снеге; не занят другими странами. Великий Новгород считается родиной русской демократии в Древней Руси. Здесь с 1136 по 1478 год, до покорения Московским княжеством, существовала Новгородская республика, управляемая прообразом парламента. Флаг Новгорода состоит из двух горизонтальных полос: верхней белого цвета, нижней — голубого. На флаге два черных медведя держат золотое кресло с красной подушкой. На синей полосе изображены серебряные рыбы. Пункт про Новгород «идеологически важен» именно сейчас, когда идет война с Украиной. «В изначальной идее фигурирует отсылка к Новгороду, историческому центру Северной Руси, и у этого есть несколько причин, — объясняет „Медузе“ автор твиттера „Звуки рыб“. — Во-первых, это символический отказ от посягательств на Южную, Киевскую Русь, и любых территориальных претензий на независимые государства, которые раньше входили в состав Российской Империи с триколором. Во-вторых, это символическая дань уважения Новгородской Республике с зачатками децентрализованного государственного управления. В-третьих, это отказ от царского, самодержавного триколора и идей авторитаризма и военной экспансии». Антивоенный митинг в Лимассоле, 7 марта 2022 Флаг свободы и мира Еще одна важная идеологическая особенность, на которой настаивают амбассадоры нового флага, — возможность «повторить его в любых условиях». Кай Катонина в разговоре с «Медузой» отмечает, что флаг должен быть простым, чтобы его мог сделать из бумаги или сшить любой человек; поэтому нет и «утвержденного» оттенка синего цвета, который нужно использовать для флага. «Его делают по всему земному шару люди независимо друг от друга. Пытаться добиться одного вида невозможно», — говорит Кай. По словам автора твиттера «Звуки рыб», символ живет своей жизнью, и многие уже называют его «флагом прекрасной России будущего». С начала марта 2022 года люди по всей планете выходят с этим флагом на улицы — как с новым символом мира. С ним были замечены протестующие на митинге в Тбилиси, Кракове, Торонто, Вильнюсе и на Кипре. Форум свободной России в Вильнюсе назвал бело-сине-белый флаг «флагом мира и свободы». «Почему важен новый символ? Он освобождает россиян от связки с Кремлем. Демонстрируя этот флаг, мы — как россияне — говорим нет войне, нет диктатуре и нет цензуре. Это не символ государственного флага, а символ объединения людей», — сказано на странице форума, который организовывал антивоенную акцию в Вильнюсе в сквере имени Бориса Немцова. Кроме того, в расцветке нового флага люди начали печатать значки, делать эмодзи и придумывать альтернативную историю. Антивоенный митинг в Торонто, 8 марта 2022 Флаг свободы и мира «Смысл в символы вкладываем мы сами» Кай Катонина считает, что в России флаг не будет пользоваться популярностью: «Там достаточно вытащить пустой лист бумаги, чтобы тебя загребли, поэтому нет потребности [выходить с флагом]». В Москве флаг уже стал поводом для задержаний. Однако не все, кто выступают против войны в Украине, согласны принять новый символ. Для некоторых людей и красный цвет в российском триколоре обладает важным самостоятельным значением. «Если для кого-то красный цвет — это какой-то там позор, то для меня — это символ крови всех революций и людей, кто принес себя в жертву и погиб, строя гражданское общество России. И у вас нет ни малейшего права это стирать», — пишет, например, активистка Мария Мотузная. На сайте флага объясняют, как быть, «если вам нравится классический российский триколор»: «Просто не используйте бело-лазорево-белый флаг. Или используйте его как флаг движения против войны. Это не проект государственного флага. Это символ для объединения людей». Другие отзывы о «флаге прекрасной России будущего»: его цвета напоминают автозак, флаги швейцарского кантона Цуг и несуществующего государства Вейшнория. Также обсуждается, что это цвета «Зенита» и «Динамо», банки сгущенки и Волги в снегах. «Смысл в символы вкладываем мы сами, — отмечают создатели сайта о бело-сине-белом флаге. — В этот флаг уже десятки тысяч людей по всему миру вложили свои надежды на мир и свободу. Кажется, этого достаточно». Что читатели «Медузы» думают о будущем страны «Верю, что после такой тяжелой ночи нас ждет очень красивый рассвет. Хочу встретить его в России» Читатели «Медузы» — о том, почему они решили остаться в России (или не смогли уехать) 3 дня назад Что читатели «Медузы» думают о будущем страны «Верю, что после такой тяжелой ночи нас ждет очень красивый рассвет. Хочу встретить его в России» Читатели «Медузы» — о том, почему они решили остаться в России (или не смогли уехать) 3 дня назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Саша Сивцова Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 