Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Шестнадцатый день войны. Фотографии В Мариуполе 1,5 тысячи погибших, Россия хочет отправить на войну добровольцев с Ближнего Востока 20:55, 11 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Война в Украине продолжается уже шестнадцать дней. 11 марта власти Мариуполя заявили о гибели 1582 мирных жителей в результате «беспощадного» обстрела жилых кварталов. Владимир Зеленский сообщил о танковой атаке российских войск — там, где должна была пройти колонна с гуманитарной помощью. В занятом Россией Мелитополе похитили мэра — в ЛНР и ДНР объявили, что подозревают его в содействии терроризму. Генпрокуратура России попросила суд признать «экстремистской организацией» материнскую компанию Facebook, Instagram и WhatsApp — Meta. Россия хочет отправить на войну тысячи «добровольцев» с Ближнего Востока, а также российских наемников — по словам Сергея Шойгу, Минобороны уже получило 16 тысяч заявок от людей, которые хотели бы участвовать в «освободительном движении». Мы собрали главные фотографии этого дня. Осторожно! Некоторые фотографии содержат сцены жестокости, насилия и смерти (именно так выглядит война). Разрушенный мост в городе Борщев Тернопольской области Anastasia Vlasova / Getty Images Отец и сын перед отправлением эвакуационного поезда, на котором уезжают их родственники. Поезд едет во Львов из Киева Gleb Garanich / Reuters / Scanpix / LETA Женщина стрижет военнослужащего территориальных сил обороны на подземной парковке в Киеве Sergei Supinsky / AFP / Scanpix / LETA Военнослужащие ВСУ в Луганской области Anatolii Stepanov / AFP / Scanpix / LETA Уничтоженный танк в селе Анадоль Донецкой области Alexander Ermochenko / Reuters / Scanpix / LETA Похороны старшего сержанта полиции Романа Рущишина в селе Сопошин подо Львовом. Рущишин погиб в Луганской области Bernat Armangue / AP / Scanpix / LETA Пожарные тушат разрушенную авиаударом обувную фабрику в Днепре Emre Caylak / AFP / Scanpix / LETA След ракеты в небе над Киевом Vadim Ghirda / AP / Scanpix / LETA Уборка в доме, попавшем в зону бомбардировки. Поселок Барышевка к востоку от Киева Felipe Dana / AP / Scanpix / LETA Мариана Вишегирская родила девочку. Накануне Мариану, покидающую больницу № 3 в Мариуполе после обстрела (украинские СМИ утверждают, что это роддом), сфотографировал Евгений Малолетка. Российские власти заявили, что кадры постановочные Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA Люди в эвакуационном поезде из Киева во Львов Gleb Garanich / Reuters / Scanpix / LETA Мужчины несут тело в мешке во дворе морга в Николаеве. По словам главы Николаевской ОВГА Виталия Кима, 11 марта российские войска продолжали стрелять по гражданским объектам Bulent Kilic / AFP / Scanpix / LETA Взрыв жилого дома в Мариуполе после обстрела Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA Что происходит в Украине прямо сейчас. Онлайн Война Российское вторжение в Украину. Шестнадцатый день. Онлайн «Медузы» день назад Что происходит в Украине прямо сейчас. Онлайн Война Российское вторжение в Украину. Шестнадцатый день. Онлайн «Медузы» день назад Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 