Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки 🌲 Как читать «Медузу» в России Показывать по порядку Новости 🌲 Как читать «Медузу» в России РИА Новости: YouTube могут заблокировать уже сегодня — или до конца следующей недели час назад новости ВойнаДвадцать третий день. Онлайн «Медузы» Прямой эфир «Громадське» сообщил об исчезновении журналистки Виктории Рощиной в оккупированных районах Украины. По данным телеканала, ее задержала ФСБ 14 минут назад истории «В том, что победим, ни минуты не сомневаемся. Доживем ли мы до этой победы?»Харьков под жесткими обстрелами уже 22 дня. Многие жители не собираются из него бежать. Вот их истории 4 часа назад Греция заявила о готовности восстановить разрушенный роддом в Мариуполе минуту назад Владимир Путин выступил в «Лужниках» на концерте по случаю годовщины присоединения Крыма. Трансляцию его речи прервали на полуслове 2 часа назад истории «Мы показываем всему миру, что делают российские власти и российская армия с вашей страной»Украинские музыканты составили гимн России из звуков войны час назад Российским и белорусским дипломатам запретили вход в здание Европарламента час назад МВД насчитало 200 тысяч человек на концерте в честь годовщины присоединения Крыма 2 часа назад истории «Когда может, сын пишет коротко, что живой, или ставит +. Он не выходит на связь уже шестые сутки»Монолог матери украинского солдата, который сражается в Мариуполе — самой горячей точке этой войны 2 часа назад подкасты По данным независимого соцопроса, однозначно за войну с Украиной выступает 20% россиян. А как же официальные 70%? Это что, ложь? Не совсем. Давайте мы объясним 49 минут 3 часа назад истории Война навсегда изменила российскую культуру. Что с ней будет дальше?Мы собрали несколько важных прогнозов. Все они неутешительны 5 часов назад истории «Радио Долин» об «Артдокфесте»: Украина, Беларусь и Россия на конкурсе документального киноВозможно ли теперь другое? час назад Роскомнадзор: действия администрации YouTube носят террористический характер 4 часа назад Норвегия присоединилась к санкциям ЕС против России. Это самый масштабный пакет ограничений, когда-либо принятых в стране 2 часа назад Олимпийская чемпионка Мария Ласицкене отказалась от встречи с министром спорта, где будут обсуждать меры поддержки спортсменов в условиях санкций 4 часа назад ЦБ сохранил ключевую ставку на рекордном уровне 20% 3 часа назад разбор Начиная с ближайшего весеннего призыва в военкомат нужно будет являться даже без повестки. Это вообще как? 9 карточек 4 года назад Болгария объявила о высылке десяти российских дипломатов 4 часа назад Аркадий Дворкович — больше не глава фонда «Сколково». Четыре дня назад он выступил против войны 8 часов назад Кремль в ответ на слова Байдена о «кровавом диктаторе» Путине заявил об «утомляемости» и «забывчивости» президента США 6 часов назад Солист балета Национальной оперы Украины Артем Дацишин умер в больнице от ранений после обстрела 6 часов назад разбор Россияне виновны в войне против Украины? Или ответственны, но не виновны?Николай Эппле разбирает эти категории — и напоминает, в чем разница 11 часов назад Бывшего главу Раменского района Подмосковья приговорили к 9,5 годам колонии по обвинению в убийстве любовницы. Сначала присяжные его оправдали, а после пересмотра дела признали виновным 5 часов назад Британский медиарегулятор отозвал лицензию на вещание у RT 7 часов назад «Сбер» перестал переводить доллары клиентов в другие банки 7 часов назад Мэр Мелитополя рассказал о времени в плену. Его держали в местном СИЗО и заставляли подписывать «безграмотные» документы 7 часов назад Европейские политики предложили выдвинуть Зеленского и народ Украины на Нобелевскую премию мира 9 часов назад В Пскове пришли с обысками к лидеру местного «Яблока» Льву Шлосбергу и журналистам по делу о клевете на губернатора 9 часов назад Австралия и Япония расширили санкции против России. Новая Зеландия ввела ограничения против Путина, Мишустина, Лаврова и Шойгу 10 часов назад В России резко вырос спрос на презервативы 8 часов назад истории Что происходит на оккупированных Россией территориях Украины? Пропаганда рассказывает про «новую власть» (выглядит сомнительно), силовики похищают людей (а это правда)Война. День двадцать второй 19 часов назад Марина Овсянникова уволилась с Первого канала после антивоенной акции 18 часов назад Байден назвал Путина кровавым диктатором и чистейшим головорезом 21 час назад Италия поможет восстановить драмтеатр Мариуполя, разрушенный авиаударом 20 часов назад разбор Карта войны в Украине. Посмотрите, где идут бои сегодняПоследнее обновление: 01:00 мск 18 марта 21 день назад истории Речь Путина про «очищение общества» от предателей выглядит так, будто в России начался тоталитаризмПолитолог Владимир Гельман объясняет, почему все не так просто (и оценивает уместность сравнения Путина с Гитлером) 20 часов назад Умерла актриса Наталья Назарова 19 часов назад истории Двадцать второй день войны. Фотографии Мариуполь эвакуируется. В Чернигове гибнут мирные жители. Киев бомбят 19:41, 17 марта 2022 Костромские десантники погибли на войне в Украине 21 час назад В Минске найден мертвым польский дезертир Эмиль Чечко. Недавно он рассказывал, что польские силовики убили двух волонтеров на границе день назад истории «Нас больше не устраивает старая система безопасности, где доминирующую роль играло НАТО»Интервью Михаила Подоляка — советника главы офиса Зеленского — о том, есть ли сдвиг в переговорах с Россией день назад новости Власти заставляют детей — даже дошкольного возраста — участвовать в кампании в поддержку войны в УкраинеВот как это выглядит (довольно впечатляющее видео) 4 минуты день назад По всей России проходят акции в поддержку российских военных, символом которой сделали букву Z. К кампании привлекли да… Читать дальше По всей России проходят акции в поддержку российских военных, символом которой сделали букву Z. К кампании привлекли даже детей, которых, к примеру, вынуждают выстраиваться в виде этой буквы. истории «Не молчите. В этой рыхлой тишине мы погибнем»Земфира выпустила клип «Не стреляйте» с кадрами боевых действий в Украине день назад новости «Позвольте мне сказать вам правду о войне в Украине»Арнольд Шварценеггер обратился к россиянам «как давний друг российского народа» день назад истории Скрываюсь в Москве. Отказываюсь от убежища во Франции. Сын считает, что я разрушила жизнь своей семьиСотрудница Первого канала Марина Овсянникова рассказала о своей антивоенной акции немецкому журналу Der Spiegel день назад новости «На Западе думают: „Эти жадные олигархи могут сказать Путину, чтобы он остановился“. Почему они так думают?»Михаил Фридман пожаловался на несправедливость санкций. Он рассказал Bloomberg, как остался в Лондоне без денег день назад новости Зеленский обвинил Германию в возведении новой стены в Европе. И напомнил об исторической ответственности за оккупацию Украины во время Второй мировойРечь Зеленского в Бундестаге. Полный текст день назад новости Как будет происходить «очищение общества»? Буква Z на дверях у людей — первый шаг к «очищению»? Отвечает Дмитрий Песков(Спойлер: «Предатели сами исчезают из нашей жизни») день назад истории Кажется, Китай не собирается помогать Кремлю воевать с Украиной. Постойте, но разве Пекин не главный союзник Путина в борьбе с Западом? день назад истории Кажется, что единственной культурной сферой, которая не пострадала от санкций, стала литература. Увы, это не такГалина Юзефович — о будущем индустрии день назад истории Ну, может, хотя бы из-за проблем с экономикой рейтинг Путина упадет? Или он опять наверстает с помощью пропаганды?Экономист Максим Ананьев — о неочевидных последствиях войны и санкций день назад новости «Покажите этому путинскому ***** глаза этого ребенка и плачущих врачей»Российской армии стратегически важно захватить Мариуполь. Город бомбят и стирают с лица Земли. Репортаж Associated Press 2 дня назад новости «Я не вижу смысла в жизни, если не могу остановить смерть»Зеленский объяснил Конгрессу США, что такое лидерство. И показал видео войны в Украине, которое невыносимо смотреть. Публикуем эту речь без сокращений 2 дня назад новости «Он не может покинуть свой пост, как и его коллеги во время крупнейшей ядерной аварии в 1986 году»На Чернобыльской АЭС уже три недели работает одна и та же смена. Сотрудники станции стали заложниками российских военных 2 дня назад истории Они уже идутТри недели войны навсегда изменили Киев и киевлян. Прямо сейчас город готовится к осаде. Репортаж спецкора «Медузы» Лилии Яппаровой 2 дня назад новости Народ России сможет отличить патриотов от предателейПутин выступил с очередной многообещающей речью. На этот раз — не только об Украине, но еще и о том, что в ближайшем будущем ждет «пятую колонну» 2 дня назад истории «Нам повезло — в наш дом попало всего два минометных снаряда»Мариуполь — один из самых пострадавших городов Украины. Вот одна история о том, как люди пытаются из него выбраться 2 дня назад истории Рестик закончился — остался только арестикКак прошел антивоенный концерт Оксимирона в Стамбуле 2 дня назад подкасты Мог ли Владимир Путин принять решение о вторжении в Украину, потому что он сам и ФСБ поверили в российскую пропаганду? Вот аргументы за то, что так и было 28 минут 2 дня назад истории Космос был гордостью России. Теперь о его освоении придется забытьИ вы, конечно, знаете, что убивает нашу космонавтику 2 дня назад разбор Россия выходит из Совета Европы. Чем это грозит россиянам? 9 карточек 7 лет назад Атака на интернет и СМИ истории Хочу оставаться на связи с «Медузой». А еще хочу помочь редакции. Что делать?Инструкция из пяти очень простых пунктов — для вас и ваших друзей 11 дней назад истории «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работатьОтправьте этот материал тем, у кого нет доступа к нашему изданию (пояснения внутри) 15 дней назад истории Российские власти начали глушить независимые СМИ из-за войны. Советуем вам скачать приложение «Медузы». Прямо сейчас 22 дня назад разбор Как читать ресурсы, заблокированные российскими властямиПростая инструкция «Медузы» 20 дней назад Подпишитесь на имейл-рассылку «Медузы» Это самый надежный способ получать новости. Рассылка будет работать до тех пор, пока в России есть интернет Ваш e-mail Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 