Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки медуза Технические требования к баннерам на «Медузе» 14:40, 30 января 2020 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». На этой странице собраны все технические требования ко всем возможным форматам баннеров на «Медузе». Обратите внимание, что «Медуза» оставляет за собой право вносить коррективы в предоставленные материалы (по согласованию с рекламодателем) и не согласовывать материалы в случае, если они не соответствуют визуальному стилю сайта или редакционной политике. Часть первая Десктоп 970px × 250px десктоп Баннер, зафиксированный в верхней части окна браузера Общие требования Необходимо предоставить креатив в формате HTML или картинки (GIF, PNG или JPG). Минимальная ширина — 950 пикселей Высота — 250 пикселей Вес архива и всех подгружаемых файлов — не более 300 килобайт. Дополнительные требования Предпочтительно разрабатывать HTML-креативы при помощи Adobe Edge Animate, Google Web Designer или Adobe Edge Animate CC. Баннер должен быть оптимизирован под Google DFP согласно инструкции. Примечания Любой HTML-код (в том числе HTML5) может представлять собой либо HTML-верстку баннера с CSS-стилями и JavaScript-кодом, либо код вставки сторонней системы управления интернет-рекламой. В настоящее время мы не поддерживаем креативы HTML, в которых есть теги SVG. Если вам нужны векторные изображения, используйте отдельные файлы SVG. Если в баннер интегрировано видео Клиент самостоятельно реализует воспроизведение видео в самом баннере (вызов плеера, управляющих элементов). Воспроизведение видео должно быть явно инициировано пользователем (по клику). Наличие кнопок «Stop/Play» обязательно. Звук (при его наличии) стартует строго по клику. Вес — до 1 мегабайта Формат — FLV, MP4 100% × 250px (240px) десктоп Баннер на всю ширину экрана, зафиксированный в верхней части окна браузера Общие требования Необходимо предоставить креатив в формате HTML. По ширине HTML-баннер должен занимать 100% экрана, вне зависимости от разрешения экрана пользователя. Минимальная ширина — 950 пикселей Высота — 250 пикселей Вес архива и всех подгружаемых файлов — не более 300 килобайт. Дополнительные требования Предпочтительно разрабатывать HTML-креативы при помощи Adobe Edge Animate, Google Web Designer или Adobe Edge Animate CC. Баннер должен быть оптимизирован под Google DFP согласно инструкции. Пункт о том, что креативы HTML5 могут иметь только фиксированные размеры, можно игнорировать. Примечания Любой HTML-код (в том числе HTML5) может представлять собой либо HTML-верстку баннера с CSS-стилями и JavaScript-кодом, либо код вставки сторонней системы управления интернет-рекламой. В настоящее время мы не поддерживаем креативы HTML, в которых есть теги SVG. Если вам нужны векторные изображения, используйте отдельные файлы SVG. Если в баннер интегрировано видео Клиент самостоятельно реализует воспроизведение видео в самом баннере (вызов плеера, управляющих элементов). Воспроизведение видео должно быть явно инициировано пользователем (по клику). Наличие кнопок «Stop/Play» обязательно. Звук (при его наличии) стартует строго по клику. Вес — до 1 мегабайта Формат — FLV, MP4 300px × 600px десктоп Баннер справа от контента, под рубрикатором. Общие требования Необходимо предоставить креатив в формате HTML или картинки (GIF, PNG или JPG). Креатив должен иметь фиксированные размеры — 300 на 600 пикселей. Вес архива и всех подгружаемых файлов — не более 300 килобайт. Дополнительные требования Предпочтительно разрабатывать HTML-креативы при помощи Adobe Edge Animate, Google Web Designer или Adobe Edge Animate CC. Баннер должен быть оптимизирован под Google DFP согласно инструкции. Пункт о том, что креативы HTML5 могут иметь только фиксированные размеры, можно игнорировать. Примечания Любой HTML-код (в том числе HTML5) может представлять собой либо HTML-верстку баннера с CSS-стилями и JavaScript-кодом, либо код вставки сторонней системы управления интернет-рекламой. В настоящее время мы не поддерживаем креативы HTML, в которых есть теги SVG. Если вам нужны векторные изображения, используйте отдельные файлы SVG. Если в баннер интегрировано видео Клиент самостоятельно реализует воспроизведение видео в самом баннере (вызов плеера, управляющих элементов). Воспроизведение видео должно быть явно инициировано пользователем (по клику). Наличие кнопок «Stop/Play» обязательно. Звук (при его наличии) стартует строго по клику. Вес — до 1 мегабайта Формат — FLV, MP4 300px × 250px десктоп Классический вертикальный формат на десктопе — альтернатива формату 300px × 600px. Общие требования Необходимо предоставить креатив в формате HTML или картинки (GIF, PNG или JPG). Креатив должен иметь фиксированные размеры — 300 на 250 пикселей. Вес архива и всех подгружаемых файлов — не более 300 килобайт. Дополнительные требования Предпочтительно разрабатывать HTML-креативы при помощи Adobe Edge Animate, Google Web Designer или Adobe Edge Animate CC. Баннер должен быть оптимизирован под Google DFP согласно инструкции. Примечания Любой HTML-код (в том числе HTML5) может представлять собой либо HTML-верстку баннера с CSS-стилями и JavaScript-кодом, либо код вставки сторонней системы управления интернет-рекламой. В настоящее время мы не поддерживаем креативы HTML, в которых есть теги SVG. Если вам нужны векторные изображения, используйте отдельные файлы SVG. Если в баннер интегрировано видео Клиент самостоятельно реализует воспроизведение видео в самом баннере (вызов плеера, управляющих элементов). Воспроизведение видео должно быть явно инициировано пользователем (по клику). Наличие кнопок «Stop/Play» обязательно. Звук (при его наличии) стартует строго по клику. Вес — до 1 мегабайта Формат — FLV, MP4 240px × 400px десктоп Баннер справа от контента, под рубрикатором. Общие требования Необходимо предоставить креатив в формате HTML или картинки (GIF, PNG или JPG). Креатив должен иметь фиксированные размеры — 240 на 400 пикселей. Вес архива и всех подгружаемых файлов — не более 300 килобайт. Дополнительные требования Предпочтительно разрабатывать HTML-креативы при помощи Adobe Edge Animate, Google Web Designer или Adobe Edge Animate CC. Баннер должен быть оптимизирован под Google DFP согласно инструкции. Пункт о том, что креативы HTML5 могут иметь только фиксированные размеры, можно игнорировать. Примечания Любой HTML-код (в том числе HTML5) может представлять собой либо HTML-верстку баннера с CSS-стилями и JavaScript-кодом, либо код вставки сторонней системы управления интернет-рекламой. В настоящее время мы не поддерживаем креативы HTML, в которых есть теги SVG. Если вам нужны векторные изображения, используйте отдельные файлы SVG. Если в баннер интегрировано видео Клиент самостоятельно реализует воспроизведение видео в самом баннере (вызов плеера, управляющих элементов). Воспроизведение видео должно быть явно инициировано пользователем (по клику). Наличие кнопок «Stop/Play» обязательно. Звук (при его наличии) стартует строго по клику. Вес — до 1 мегабайта Формат — FLV, MP4 Нижняя перетяжка 970px × 250px десктоп Альтернатива верхней перетяжке 100% × 250px в десктопе. Может быть интерактивным. Общие требования Необходимо предоставить креатив в формате HTML или картинки (GIF, PNG или JPG). Минимальная ширина — 950 пикселей Высота — 250 пикселей Вес архива и всех подгружаемых файлов — не более 300 килобайт. Дополнительные требования Предпочтительно разрабатывать HTML-креативы при помощи Adobe Edge Animate, Google Web Designer или Adobe Edge Animate CC. Баннер должен быть оптимизирован под Google DFP согласно инструкции. Примечания Любой HTML-код (в том числе HTML5) может представлять собой либо HTML-верстку баннера с CSS-стилями и JavaScript-кодом, либо код вставки сторонней системы управления интернет-рекламой. В настоящее время мы не поддерживаем креативы HTML, в которых есть теги SVG. Если вам нужны векторные изображения, используйте отдельные файлы SVG. Если в баннер интегрировано видео Клиент самостоятельно реализует воспроизведение видео в самом баннере (вызов плеера, управляющих элементов). Воспроизведение видео должно быть явно инициировано пользователем (по клику). Наличие кнопок «Stop/Play» обязательно. Звук (при его наличии) стартует строго по клику. Вес — до 1 мегабайта Формат — FLV, MP4 часть вторая Мобильный веб 300px × 250px мобайл Единственный формат баннеров со сквозным показом через весь сайт. Общие требования Необходимо предоставить креатив в формате HTML или картинки (GIF, PNG или JPG). Креатив должен иметь фиксированные размеры — 300 на 250 пикселей. Вес архива и всех подгружаемых файлов — не более 300 килобайт. Дополнительные требования Предпочтительно разрабатывать HTML-креативы при помощи Adobe Edge Animate, Google Web Designer или Adobe Edge Animate CC. Баннер должен быть оптимизирован под Google DFP согласно инструкции. Примечания Любой HTML-код (в том числе HTML5) может представлять собой либо HTML-верстку баннера с CSS-стилями и JavaScript-кодом, либо код вставки сторонней системы управления интернет-рекламой. В настоящее время мы не поддерживаем креативы HTML, в которых есть теги SVG. Если вам нужны векторные изображения, используйте отдельные файлы SVG. Если в баннер интегрировано видео Клиент самостоятельно реализует воспроизведение видео в самом баннере (вызов плеера, управляющих элементов). Воспроизведение видео должно быть явно инициировано пользователем (по клику). Наличие кнопок «Stop/Play» обязательно. Звук (при его наличии) стартует строго по клику. Вес — до 1 мегабайта Формат — FLV, MP4 100% × 250px мобайл Общие требования Необходимо предоставить креатив в формате HTML, который по ширине занимает 100% экрана, вне зависимости от разрешения экрана пользователя в следующих пределах: Минимальная ширина — 320 пикселей Максимальная ширина — 480 пикселей Высота — 250 пикселей Вес архива и всех подгружаемых файлов — не более 300 килобайт. Дополнительные требования Предпочтительно разрабатывать HTML-креативы при помощи Adobe Edge Animate, Google Web Designer или Adobe Edge Animate CC. Баннер должен быть оптимизирован под Google DFP согласно инструкции. Пункт о том, что креативы HTML5 могут иметь только фиксированные размеры, можно игнорировать. Примечания Любой HTML-код (в том числе HTML5) может представлять собой либо HTML-верстку баннера с CSS-стилями и JavaScript-кодом, либо код вставки сторонней системы управления интернет-рекламой. В настоящее время мы не поддерживаем креативы HTML, в которых есть теги SVG. Если вам нужны векторные изображения, используйте отдельные файлы SVG. Если в баннер интегрировано видео Клиент самостоятельно реализует воспроизведение видео в самом баннере (вызов плеера, управляющих элементов). Воспроизведение видео должно быть явно инициировано пользователем (по клику). Наличие кнопок «Stop/Play» обязательно. Звук (при его наличии) стартует строго по клику. Вес — до 1 мегабайта Формат — FLV, MP4 Часть третья Десктоп и мобильный веб Desktop&mobile billboard 100% × 250px Необходимо предоставить креатив в формате HTML. По ширине HTML-баннер должен занимать 100% экрана, вне зависимости от разрешения экрана пользователя. Чтобы баннер выглядел хорошо на всех устройствах, он должен быть адаптивным («резиновым») и менять свою ширину в зависимости от разрешения экрана пользователя, в следующих пределах: Для мобильных устройств: минимальная ширина 320 пикселей, максимальная ширина 480 пикселей Для десктопа: минимальная ширина 950 пикселей Высота 250 пикселей Вес архива и всех подгружаемых файлов — не более 300 килобайт Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 