Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки 🌲 Как читать «Медузу» в России Показывать по порядку Новости 🌲 Как читать «Медузу» в России На антивоенных акциях в России задержали больше 600 человек 10 минут назад новости ВойнаВосемнадцатый день. Онлайн «Медузы» Прямой эфир «Во имя Господа прошу вас: остановите эту бойню». Папа Франциск обратился к собравшимся на площади Святого Петра час назад истории Курсы валют улетели в космос. Накопления можно как-то спасти? Может, вложиться в золото? А инвестиции могут помочь? 4 минуты назад В Украине погиб американский журналист Брент Рено 31 минуту назад истории Путин заявляет, что хочет «денацифицировать» Украину. Однако многие годы лучшими друзьями Кремля в Европе были ультраправые — и не только крайние консерваторы, но и откровенные неофашисты час назад новости Полиция задерживает участников антивоенной акции в Москве. Фотография 3 часа назад 13 марта по всей России проходят новые акции против войны с Украиной. На снимке — задержание участницы акции на Манежно… Читать дальше 13 марта по всей России проходят новые акции против войны с Украиной. На снимке — задержание участницы акции на Манежной площади в центре Москвы. AFP / Scanpix / LETA подкасты Пришла пора поговорить о еде. Что в России будет с продуктами и ценами из-за санкций и войны? 35 минут 4 часа назад истории «Людей хоронят в братских могилах»Мариуполь уже больше недели в осаде. Там практически нет воды, связи, электричества и лекарств. Но Россия продолжает обстреливать город 7 часов назад Украинские власти сообщили об обстрелах аэропорта в Ивано-Франковске и полигона под Львовом 7 часов назад Около консульства США в иракском Эрбиле взорвались ракеты 15 часов назад истории «Ни мы, ни наша бабушка — не военные объекты»Ирпень — пригород Киева, о котором во время войны в Украине узнал весь мир. Вот что там происходит 20 часов назад истории Кажется, Россия пытается взять под контроль власть в оккупированных городах Украины. Несколько тревожных новостей 17-го дня войныВ том числе о «Херсонской народной республике» 17 часов назад истории Семнадцатый день войны. Фотографии 1300 погибших украинских военных. Мариуполь все еще окружен. Чернигов остался без воды и отопления 19:19, 12 марта 2022 разбор Карта войны в Украине. Посмотрите, где идут бои сегодняПоследнее обновление: 23:30 мск 12 марта 16 дней назад Зеленский сообщил о гибели 1300 украинских военных за время войны день назад PayPal попросил российских пользователей вывести деньги со своих счетов до 18 марта 20 часов назад Кремль сообщил о продолжении переговоров с Украиной по видеосвязи день назад Прокуратура Херсонской области заявила о планах России учредить в регионе «квазиреспублику ХНР» 21 час назад Центробанк: торгов на фондовом рынке Московской биржи не будет всю следующую неделю 21 час назад истории «Это крах моего пятилетнего труда»Читатели «Медузы» — о блокировке инстаграма и о том, как она изменит их жизнь день назад истории Мы возвращаемся в 1990-е? Многие люди скоро станут безработными? Ну хоть зарплаты будут платить? Или нет?..Отвечает исследователь рынка труда Владимир Гимпельсон день назад разбор Неужели Украина действительно «сфальсифицировала» репортаж об обстреле роддома в Мариуполе? (Спойлер: нет)Разбираем аргументы одного из главных пропагандистских мифов этой войны день назад истории «Возможен ли в России государственный переворот? Шансы на это есть всегда»Крупнейший исследователь сталинизма Cтивен Коткин дал большое интервью The New Yorker о путинском режиме. Вот его пересказ день назад Роскомнадзор — пользователям инстаграма: надеемся, вы найдете возможности для коммуникации и бизнеса в VK и «Одноклассниках» день назад «Старая жизнь закончилась». Замгендиректора «Аэрофлота» Андрей Панов уволился и уехал из России день назад Sony Pictures объявила о приостановке деятельности в России. Компания отложила цифровой релиз в РФ фильма «Человек-Паук. Нет пути домой» день назад WSJ рассказала о заморозке активов Романа Абрамовича в американских хедж-фондах день назад разбор В России очень скоро заблокируют Instagram. Вот максимально короткая инструкция «Медузы», что в связи с этим нужно успеть сделать(Но нет, мы не знаем, что может его заменить) день назад истории Власти блокируют инстаграм — соцсеть, без которой с трудом представляют свою жизнь миллионы россиян. Расскажите, что вы по этому поводу чувствуете день назад Замглавы МИД РФ: конвои с вооружением для Украины могут стать «законными целями» для российской армии день назад «Мегафон» и «Ростелеком» отключили от лондонской точки обмена интернет-трафиком LINX. В «Мегафоне» заявили, что сами планировали отказаться от сотрудничества день назад eBay временно прекратил обслуживать продавцов из России день назад подкасты Как бедность и необходимость не жить, а выживать меняют отдельных людей и общество в целом? Говорим с социологом Кариной Пипией 30 минут день назад истории 7 книг современных украинских писателей — о Луганске, Донецке, Харькове и ЛьвовеВерный способ понять, какой была жизнь этих городов до войны день назад истории «Мужчин убивали, но с этой болью остались жены и матери»Интервью режиссера Андрея Кутило — он снял фильм о женщинах Беларуси, жизнь которых изменил протест. Среди них оказалась его сестра день назад В Италии арестовали яхту миллиардера Андрея Мельниченко стоимостью 530 миллионов евро день назад В Краснодаре пришли с обысками к адвокату Михаилу Беньяшу и активистке Яне Антоновой день назад В России заблокировали сайт петербургского издания «Бумага» день назад новости В Мариуполе — полторы тысячи погибших. В оккупированном Мелитополе похищен мэр. В подразделении ФСБ, отвечавшем за Украину, — арестыВойна идет шестнадцатый день. Главное 2 дня назад истории Российские власти собираются признать Meta «экстремистской организацией». Теперь на меня заведут дело за пост в фейсбуке? А за фото в инстаграме? 2 дня назад разбор Власти придумали единый реестр людей — «иноагентов». Туда попадут все, кто хоть как-то был связан с организациями — «иноагентами»? 6 карточек 2 дня назад истории Путин начал репрессии против 5-й службы ФСБ. Именно она накануне войны обеспечивала президента России данными о политической ситуации в Украине 2 дня назад истории Shortparis выпустили клип с Хором ветеранов — на песню «Яблонный сад»В нем они кидают яблоки в могилу 2 дня назад разбор Похоже, Россия все-таки выходит из Совета Европы. Чем это грозит россиянам? 10 карточек 7 лет назад подкасты Российская армия увязла? Отвечаем на один из главных вопросов о войне в Украине 25 минут 2 дня назад истории «Верю, что после такой тяжелой ночи нас ждет очень красивый рассвет. Хочу встретить его в России»Читатели «Медузы» — о том, почему они решили остаться в России (или не смогли уехать) 2 дня назад истории Я с 24 февраля вообще не живуПомимо Европы украинцы бегут от войны в Израиль. И вот как их там встречают. Репортаж «Медузы» 2 дня назад Что будет с экономикой России истории «Смысл санкций — попробовать все, что угодно, лишь бы остановить бомбежки городов»Возможно ли национализировать уходящие компании? И как санкции отразятся на жизни россиян? Отвечает экономист Константин Сонин 2 дня назад истории Россия готова к волне безработицы? А заводы остановятся из-за санкций? И что мы все будем есть?Отвечает регионалист Наталья Зубаревич (удивительно, но ее слова вселяют хоть какую-то надежду) 2 дня назад истории Сколько еще проживет российская экономика? А потом будет как в девяностых? Что тогда будет делать правительство?Отвечает экономист Олег Буклемишев. Во время дефолта 1998 года он работал в Минфине 4 дня назад истории «Да, многие обнищают. Кто-то будет жить на улице. И чья вина? Я отвечу: Путина»Зачем Запад бьет санкциями по обычным россиянам? Интервью экономиста Джеффри Зонненфельда 4 дня назад истории «Руководство страны меньше чем за две недели уничтожило то, что мы строили последние 30 лет»«Медуза» публикует истории читателей, потерявших работу из-за войны и санкций 4 дня назад подкасты Мы даже не представляем, какой удар нанесен экономике России. Если сегодня снять все санкции, на восстановление уйдут десятилетия. Объясняет Константин Сонин 27 минут 4 дня назад истории Власти не ожидали таких жестких санкций — и теперь не знают, что делать. Но увольняться чиновники боятся: «Это приравнивается к бегству, а за бегство — расстреливают»Что говорят источники «Медузы» 4 дня назад разбор Россия оказалась на грани дефолта. Это уже полный крах экономики? 5 карточек 4 дня назад разбор Центробанк ввел жесткие валютные ограничения. Как теперь покупать валюту? 9 карточек 4 дня назад Атака на интернет и СМИ истории Хочу оставаться на связи с «Медузой». А еще хочу помочь редакции. Что делать?Инструкция из пяти очень простых пунктов — для вас и ваших друзей 6 дней назад истории Российские власти за несколько дней разгромили весь медиа-рынок. Вот как это выглядитПечальный список (к сожалению, обновляется) 8 дней назад истории «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работатьОтправьте этот материал тем, у кого нет доступа к нашему изданию (пояснения внутри) 10 дней назад истории Российские власти начали глушить независимые СМИ из-за войны. Советуем вам скачать приложение «Медузы». Прямо сейчас 17 дней назад разбор Как читать ресурсы, заблокированные российскими властямиПростая инструкция «Медузы» 15 дней назад Подпишитесь на имейл-рассылку «Медузы» Это самый надежный способ получать новости. Рассылка будет работать до тех пор, пока в России есть интернет Ваш e-mail Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 