Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Какая температура тела нормальная? Что делать, если она слишком высокая? А если слишком низкая? 9 карточек 16:23, 14 апреля 2020 Что случилось? То есть у всех проблемы? Или 36,6 — не идеал? Но определяют же как-то повышенную температуру? Что вообще означает повышенная температура? То, что есть какая-то инфекция? А если температура понижена, это нормально? Она вообще может быть слишком низкой? Как правильно измерять температуру? А какой термометр выбрать? Если температура повышена, что делать? А когда необходимо обратиться к врачу, если температура повышена? Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Повышенная температура — самый частый симптом новой коронавирусной инфекции. Она встречается в 90% случаев. Правда, может появляться с развитием заболевания, а не в самом его начале. Список остальных симптомов Какие симптомы при коронавирусной инфекции встречаются чаще всего? В одной картинке Из-за этого люди стали чаще измерять температуру, и оказалось, что она редко бывает 36,6 °C. Это стало поводом для беспокойства. 2 То есть у всех проблемы? Или 36,6 — не идеал? Конечно, 36,6 °C — это не идеальная температура. Это средняя температура здоровых людей, измеренная во рту. В одном исследовании разброс нормальных значений составил от 35,3 до 37,7 °C, в другом — еще больше. Температура, измеренная в ухе и на виске, была ниже 36,6 °C на сотые доли градуса, под мышкой была ниже в среднем на 0,26 °C, то есть составляла примерно 36,3 °C. Данных по средней нормальной ректальной температуре меньше, но те, что есть, говорят о 36,9 °C. Кроме того, в течение дня у здорового человека температура может меняться на полградуса. Также она не одинакова в зависимости от времени года, возраста (у людей старшего возраста она ниже), от фазы менструального цикла, от того, ел ли человек перед измерением (после еды температура повышается), и других факторов. 3 Но определяют же как-то повышенную температуру? Да, и это очень условно. Медицинским специалистам нужно принимать сложные решения, нередко довольно быстро — и очевидно, что нельзя заранее определить нормальную температуру конкретного человека, а потом, ориентируясь на эти показатели, сказать, повышена ли она прямо сейчас. Поэтому используется среднее значение. Например, Всемирная организация здравоохранения призывает оставаться дома даже при слабо выраженных симптомах и 37,3 °C (без уточнения места измерения). Но медицинским работникам в условиях эпидемии она предлагает обращать внимание на жар в 38 °C и выше. Американские Центры по контролю и профилактике заболеваний безотносительно новой коронавирусной инфекции определяют жар как 38 °C и выше (также без уточнения места измерения). При этом, если температуру нельзя измерить или человек уже принял жаропонижающие средства, разрешается ориентироваться на ощущения пациента: если он чувствует, что температура повышена, то, видимо, так и есть. При этом известно, что новорожденные, люди старшего возраста, пациенты с хронической почечной недостаточностью и принимающие кортикостероиды могут не иметь жара в тех случаях, когда у остальных людей он будет. 4 Что вообще означает повышенная температура? То, что есть какая-то инфекция? Это тоже. Но еще дело может быть в состоянии, которое называется «гипертермия». Разница в том, что при жаре организм человека начинает считать повышенную температуру нормальной и сам активно ее поддерживает. При гипертермии организм не перестает считать нормальную температуру нормальной, но при этом по разным причинам нагревается. Например, из-за слишком теплой одежды, тренировки в жарком помещении, гипертиреоза, употребления экстази. С таким состоянием нельзя бороться обычными жаропонижающими — тут работают физические способы вроде ванны с прохладной (не холодной) водой. Отделить гипертермию от жара каким-то универсальным способом нельзя — обычно врачи полагаются на другие симптомы и сопутствующие факторы. Например, если человека привезли в больницу в августе со спортивной площадки, то тут скорее заподозрят гипертермию. Если человек горячий, но не потеет, это тоже свидетельство в ее пользу. Как и ситуация, когда обычные жаропонижающие не помогают. 5 А если температура понижена, это нормально? Она вообще может быть слишком низкой? Слишком низкая температура — это в среднем ниже 35 °C. Самая очевидная причина этого состояния — мороз на улице или низкая температура в помещении. Но гипотермия (состояние, при котором температура понижена) может возникнуть и в других случаях. Например, при: гипотиреозе травме головы инсульте гипогликемии (пониженном уровне сахара в крови; бывает, например, при сахарном диабете) нервной анорексии приеме некоторых препаратов (например, бета-блокаторов) отсутствии физической активности отравлении алкоголем Как этого не допустить Мешать водку с энергетиками можно? А как Леонид Парфенов пьет столько вина и нормально выглядит?Отвечаем на вопросы читателей «Медузы» об алкоголе и здоровье При этом человека может трясти или же, наоборот, он может быть очень вялым. У него может появиться спутанность сознания, потеря памяти, он будет говорить с трудом, чаще дышать. 6 Как правильно измерять температуру? Самый точный метод измерения температуры, доступный в домашних условиях, — ректальный (в прямой кишке). Но большой вопрос — нужна ли такая точность измерения, если это так неудобно. Если вы решите измерять температуру во рту, то можно это делать только через 20–30 минут после того, как вы покурили, съели что-то или выпили горячее либо холодное. Кончик термометра нужно положить под язык. Дышать необходимо через нос. Измерения в прямой кишке Американская академия педиатрии рекомендует для детей до трех лет, потому что вряд ли они будут нормально держать термометр во рту. Для этого нужно смазать кончик термометра чем-то вроде вазелина, положить ребенка на живот себе на колени или положить его на спину и согнуть ему ноги, а потом вставить термометр на 1–2,5 сантиметра. Измерения под мышкой нередко бывают неточными, потому что люди неплотно прижимают руку. Однако в Великобритании именно так рекомендуют измерять температуру детям до пяти лет (и отговаривают от ректальных измерений). Термометр всегда нужно мыть с мылом и теплой водой до использования или протирать спиртом. Для каждого места должен быть свой термометр: нельзя использовать один и тот же для ректальных и подмышечных измерений. 7 А какой термометр выбрать? Не ртутный. Они могут быть точнее, чем остальные, но риски при этом превышают пользу. Во всем мире от них избавляются. Вопрос очень сложный, потому что официальных централизованных пунктов приема ртутных термометров нет. В некоторых регионах бывают частные компании и муниципальные предприятия, которые принимают ртутные термометры. Обычно врачи рекомендуют использовать электронные термометры. Если у вас он есть, хорошая идея — посмотреть инструкцию. Там, например, можно найти информацию о том, что термометр лучшеподержать еще какое-то время после звукового сигнала, чтобы результат был точнее. Инфракрасные бесконтактные термометры удобны тем, что они показывают температуру очень быстро, к тому же ими можно измерять, например, температуру воды и всего остального. Но нужно не забывать за ними ухаживать согласно инструкции, чтобы показания были максимально точными. Остальные термометры (соски, химические, насадки на телефоны) менее надежны или хуже изучены. 8 Если температура повышена, что делать? Это зависит от вашего состояния. Если вам плохо, примите жаропонижающее средство (например, ибупрофен или парацетамол) и пейте достаточно жидкости, чтобы не было обезвоживания. Никаких магических цифр, после которых непременно нужно сбивать температуру, нет. Какой-то вред непосредственно от жара может возникнуть только при очень высоких значениях — 42 °C и выше. Существует, правда, мнение, что жар помогает иммунной системе бороться с инфекцией, но нельзя сказать, что здесь есть надежные доказательства. Еще один нюанс, связанный непосредственно с новой коронавирусной инфекцией, — появилось подозрение, что ибупрофен ухудшает течение заболевания. Однако на данный момент Всемирная организация здравоохранения не нашла этому подтверждений. 9 А когда необходимо обратиться к врачу, если температура повышена? В том случае, если: вы беременны вы только что выписались из больницы или у вас была операция вы подвержены инфекционным заболеваниям вы недавно вернулись из страны, где есть экзотические заболевания вы проходите химиотерапию и температура 38 °C держится больше часа вы принимаете препараты, подавляющие работу иммунной системы жар не уходит несколько дней или возвращается недавно вас укусил клещ у вас есть тяжелое заболевание появилась сыпь (если она не бледнеет при надавливании — тут лучше использовать прозрачный стакан, — то нужно звонить в скорую) появилась одышка (это может быть признаком пневмонии, звоните в скорую) появилась сильная головная боль, боль или скованность в шее, боль в спине, животе или боку (звоните в скорую) был судорожный приступ или спутанность сознания (звоните в скорую) вас сильно рвет или у вас сильная диарея (звоните в скорую) «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дарья Саркисян Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 