Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки Кремль сообщил о продолжении переговоров с Украиной по видеосвязи 16:03, 12 марта 2022 Источник: Интерфакс Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Переговоры между делегациями Украины и России продолжаются по видеосвязи, заявил пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков. Позже это подтвердил участник украинской делегации, советник главы офиса президента Украины Михаил Подоляк. Последняя встреча двух делегаций состоялась в Беловежской пуще 7 марта. После этого в Анталье прошла встрече глав МИДов обеих стран; видимых результатов у этих переговоров не было. Первое упоминание переговоров, которые проводились в видеоформате в последние дни, появилось 12 марта на сайте Кремля — в сообщении о том, что Владимир Путин рассказал о них президенту Франции Эммануэлю Макрону и канцлеру ФРГ Олафу Шольцу. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 