Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки медуза Как «Медуза» использует cookie Объясняем максимально понятно 17:55, 22 мая 2018 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Как «Медуза» использует cookie «Медуза» (или сервисы Medusa Project SIA), как и большинство сайтов в интернете, использует cookie: это дает нам возможность предоставлять читателям свои услуги, следить за тем, что наши сервисы доступны и не упали, а также анализировать данные и понимать, что мы делаем не так и куда развивать наши редакционные и рекламные продукты. В этом документе мы объясняем, как мы используем cookie — и что читатели могут в связи с этим предпринять (если захотят). Что такое cookie? В целом это печенье. Но не в нашем случае. Cookie — это фрагмент данных сайта, на который вы зашли и который сохраняется на вашем компьютере. Какие cookiе мы используем и с какой целью? Мы используем несколько разных типов cookie: Cookie для статистики: мы используем несколько систем для сбора статистики — нам важно знать, как нас читают. На основе этих данных мы понимаем размер нашей аудитории, а также что мы делаем правильно и что неправильно. Мы осуществляем сбор статистики через партнеров — Google Analytics, Yandex Metrika и Mediascope (бывший TNS). Реклама: мы используем системы показа рекламы (Google DFP и AdFox) для того, чтобы показывать вам контекстную рекламу, которая бы соответствовала вашим интересам. Игры: в некоторых играх и игровых механиках мы используем Cookie, чтобы хранить информацию об их прохождении и о результатах. Что делать, если вы не хотите использовать cookie? Вы можете отключить их в настройках безопасности вашего браузера. Важно понимать, что настройки нужно применить во всех браузерах, которыми вы пользуетесь (на компьютере и в телефоне). В случае если вы решите отключить cookiе, имейте в виду, что часть функций сервисов «Медузы» перестанут быть вам доступны или могут работать непредсказуемо. Как узнать больше подробностей? Написать нам. This document is also available in English. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 