Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Россия оказалась на грани дефолта. Это уже полный крах экономики? 5 карточек 17:01, 9 марта 2022 Что случилось? Дефолт — это как в 1998 году? После него все рухнет? Это из-за санкций? России нечем платить? Получается, Россия сама себе устраивает дефолт? А граждане России из-за этого пострадают? Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Международное рейтинговое агентство Moodyʼs понизило суверенный кредитный рейтинг России до преддефолтного. Это значит, что, по мнению экспертов агентства, РФ не произведет следующую выплату по внешнему долгу и, следовательно, будет признана страной, которая не выполняет свои обязательства перед кредиторами. «Медуза» попросила ректора Российской экономической школы Рубена Ениколопова объяснить, что это значит для страны в целом и для отдельных граждан. 2 Дефолт — это как в 1998 году? После него все рухнет? Разница довольно велика. В 1998 году дефолт был началом кризиса (хотя проблемы, которые к нему привели, копились долго), а сейчас это одно из многих свидетельств тяжелой ситуации, в которой оказалась российская экономика. Важное отличие в том, что в 1998 году от дефолта напрямую пострадали прежде всего российские банки, покупавшие государственные краткосрочные облигации (ГКО), выплаты по которым тогда государство остановило. А теперь пострадают в первую очередь иностранные заемщики — покупатели облигаций федерального займа (ОФЗ). О кризисе 1998 года Дефолт и девальвация — это одно и то же? Во всем виноват Кириенко? А Примаков всех спас? Стыдные вопросы про 17 августа 1998 года 4 года назад О кризисе 1998 года Дефолт и девальвация — это одно и то же? Во всем виноват Кириенко? А Примаков всех спас? Стыдные вопросы про 17 августа 1998 года 4 года назад 3 Это из-за санкций? России нечем платить? Отчасти. Возможности России выплачивать долги действительно ограничены тем, что валютные резервы Центробанка, которые должны были пойти на эти цели, оказались заморожены. Положение, в котором оказалась Россия, аналитики сравнивают с положением Венесуэлы накануне дефолта 2017 года. У обеих стран стоимость государственного долга упала до близких к нулевым значений (то есть никто не хочет покупать их облигации). Кроме того, основная экспортная отрасль Венесуэлы — нефтяная — тогда оказалась под санкциями. Если бы не это, страна могла бы расплатиться по долгам (в случае России западные страны также среди прочего обсуждают эмбарго на закупку нефти). В принципе, руководство России, если бы хотело, могло бы договориться о разморозке части резервов Центробанка специально для выплаты внешнего долга. Но оно, наоборот, дает сигналы, что у него нет желания выплачивать эти долги. 4 Получается, Россия сама себе устраивает дефолт? Да. В частности, подписаны специальные указы о том, что «недружественным» странам (а в этот список попали почти все развитые) выплаты могут быть сделаны в рублях. С точки зрения внешних кредиторов, это воспринимается как дефолт, поскольку рубли сейчас не представляют особой ценности. Они не могут их обменять обратно на валюту и вывести из страны. По сути, это нарушение контрактных обязательств, так как в соглашениях по этим долговым бумагам написано, что выплаты должны делаться в валюте. Этим государственный долг отличается от корпоративных долгов, которые в отдельных случаях можно выплачивать в рублях в России. В случае госдолга четко прописано, в какой валюте он должен погашаться. Отказ РФ делать это будет нарушением обязательств, то есть дефолтом. 5 А граждане России из-за этого пострадают? Прямо сейчас конкретно от дефолта нет. Хотя косвенно его последствия коснутся каждого. После дефолта любые иностранные инвестиции, по сути, прекратятся на очень долгое время, поскольку Россия будет восприниматься как экономика с чрезвычайно высокими рисками. В лучшем случае, даже если будут сняты санкции, заимствования станут очень дорогими и для российского государства, и для российских компаний. Это также полностью подрывает макроэкономическую стабильность страны, которая формировалась очень долгие годы. Мы можем стать свидетелями резкого скачка инфляции, роста безработицы, сокращения экономики и падения благосостояния граждан. И неизвестно, сколько времени потребуется на восстановление утраченных позиций. Вот что касается каждого уже сейчас Центробанк ввел жесткие валютные ограничения. Как теперь покупать валюту? 3 часа назад 9 карточек «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Рубен Ениколопов Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 