Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки новости Война Восемнадцатый день. Онлайн «Медузы» Прямой эфир 05:29, 13 марта 2022 Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». «Медуза» с 24 февраля следит за войной в Украине в прямом эфире. О событиях 12 марта читайте здесь. Главное за последние часы: В Украине погиб известный кинодокументалист Брент Рено. Глава Минфина РФ сообщил, что из-за санкций Россия лишилась доступа к половине своих золотовалютных резервов. Власти Львовской области заявили о гибели 35 человек в результате ракетного удара по Яворовскому военному полигону. В России проходят антивоенные акции, их участников жестко задерживают. Власти Запорожской области заявили о похищении мэра города Днепрорудный. Генпрокуратура Украины сообщила, что с начала войны погибли 85 детей, более ста получили ранения. Минобороны РФ объявило, что за сутки российские войска продвинулись по территории Украины на 14 километров. Взяты под контроль южные районы населенных пунктов Благодатное, Владимировка, Павловка и Никольское. Мэр Ивано-Франковска сообщил об обстреле аэропорта. В Чернигове ракета попала в девятиэтажное здание. Украина создала Координационный штаб по вопросам обращения с военнопленными. В России введена военная цензура, «Медузу» и другие СМИ заблокировали, но мы продолжаем работать. Какие есть способы оставаться на связи с «Медузой». «Медуза» — независимое издание, и мы работаем только в интересах читателей. Мы просим вас помочь нашей редакции. Спасибо вам! Прочитайте заявление «Медузы» против этой войны. несколько секунд назад Путин хочет «денацифицировать» Украину. Однако его лучшие друзья в Европе — ультраправые Ультраправые партии в Европе годами защищали внешнюю политику России, посылали наблюдателей для участия в выборах в Крыму и Донбассе, требовали снятия санкций против России и вполне воспринимали Путина как защитника «белого мира». Кремль, как явствует из утечек, готов была щедро за это платить. Внутриполитические идеи этих партий не слишком отличаются от повестки украинских радикалов (и во многом российской политической практики). подробнее об этом Путин заявляет, что хочет «денацифицировать» Украину. Однако многие годы лучшими друзьями Кремля в Европе были ультраправые — и не только крайние консерваторы, но и откровенные неофашисты час назад подробнее об этом Путин заявляет, что хочет «денацифицировать» Украину. Однако многие годы лучшими друзьями Кремля в Европе были ультраправые — и не только крайние консерваторы, но и откровенные неофашисты час назад 3 минуты назад Министерство торговли США опубликовало длинный список (.pdf) предметов роскоши, которые запрещено поставлять в Россию. В список попали различные алкогольные напитки, табачные изделия, косметика, духи, дамские сумки, чемоданы, шелк и меховые изделия, рояли, электромобили дорогая одежда и обувь, оптовая цена которой в США превышает 1000 долларов за штуку, ювелирные изделия, снегоходы, мотоциклы. Точно такой же запрет США ввели в отношении Беларуси. Ранее о планах запретить экспорт в Россию предметов роскоши объявили ЕС и Великобритания. 22 минуты назад В Петербурге журналистов, задержанных на протестах против войны, увезли в другой конец города, а затем отпустили. 32 минуты назад В Петербурге на антивоенной акции полицейские задерживают людей, которые вышли с зеленой ленточкой, например, в волосах. 34 минуты назад В России на антивоенных акциях к 16:30 мск, по данным «ОВД-Инфо», задержали уже более 600 человек в 33 городах. Из них 267 задержаны в Москве, еще 123 — в Петербурге. 37 минут назад Берлин. Демонстрация против вторжения России в Украину John MacDougall / AFP / Scanpix / LETA 39 минут назад Заявление The New York Times о смерти Брента Рено Мы глубоко опечалены известием о смерти Брента Рено. Брент был талантливым режиссером, который на протяжении многих лет сотрудничал с The New York Times. Несмотря на то, что в прошлом (последний раз в 2015 году) он делал материалы для Times, в Украине он не работал по заданию редакции. Первые сообщения о том, что он работал на Times, появились, потому что на нем был бейдж журналиста Times, выданный для выполнения задания много лет назад. час назад Пресс-секретарь больницы «Охматдит» в Киеве Анастасия Магеррамова сообщила в фейсбуке, что в больницу поступил раненный журналист из США по имени Уэйн. Она утверждает, что он попал под обстрел вместе с документалистом Брентом Рено. На опубликованной видеозаписи Уэйн рассказал, что вместе с коллегой снимал беженцев у моста в Ирпени, затем они прошли КПП на другом мосту, после чего по ним стали стрелять. По его словам, пуля попала Рено в шею, они разделились. Что стало с Рено, он не знает. час назад Полиция Киевской области сообщила о гибели в Ирпене 51-летнего Брента Рено. Фото погибшего и его документов, в том числе удостоверения, выданного New York Times, опубликовал в своем фейсбуке глава областной полиции Андрей Небытов. Небытов пишет, что «корреспондент New York Times убит, еще один журналист ранен, его пытаются вывезти из зоны боевых действий». Брент Рено — известный кинодокументалист. Его фильмы, снятые вместе с братом Крейгом в горячих точках, в том числе Ираке и Афганистане, отмечены престижными наградами, сообщается в базе IMDB. Пока пост Небытова — единственный источник информации о гибели Рено. Как и в случае с другими подобными сообщениями из зоны боевых действий, оперативно проверить его достоверность невозможно. 2 часа назад Папа римский Франциск, выступая перед собравшимися на площади Святого Петра, призвал прекратить военные действия в Украине Франциск, в частности, заявил, что бомбардировки больниц и других гражданских объектов в Украине были «варварскими» и «без веских стратегических причин». «Во имя Бога я прошу вас: прекратите эту бойню!» — сказал он, добавив, что украинские города рискуют «превратиться в кладбища». Как отмечает Reuters, это самые жесткие высказывания, которые сделал глава Римско-католической церкви с момента вторжения России в Украину. 2 часа назад В Италии перевернулся пассажирский автобус, перевозивший украинцев, сообщает Reuters со ссылкой на МВД страны. Авария произошла на трассе между Чезеной и Римини. Погибла одна пассажирка, еще несколько человек получили травмы. В автобусе, направлявшемся в Пескару, находились несколько десятков человек, в основном женщины и дети, покинувшие Украину из-за войны. 2 часа назад Президент Украины Владимир Зеленский опубликовал видеообращение, в котором, в частности, сообщил, что жители страны и ее военные продолжают успешно бороться с вторжением. Зеленский также рассказал, что в Мариуполь отправлена колонна со ста тоннами гуманитарного груза, предприняты все дипломатические усилия, чтобы он дошел до нуждающихся. Из зоны боевых действий по гуманитарным коридорам, добавил Зеленский, уже удалось вывезти почти 125 тысяч человек. 2 часа назад Спикер Госдумы Вячеслав Володин в своем телеграм-канале призвал жителей России не бояться дефицита продуктов, а представителей бизнеса — не наживаться на людях. Многие вспоминают 90-е, запасаясь продуктами питания, создавая повышенный спрос. Но сегодня время другое. Никого не оставят один на один с проблемами. Продовольственная безопасность обеспечена. Ажиотаж на руку спекулянтам. Тот, кто раньше думал о прибыли, в нынешней ситуации должен думать о людях и нашей стране. О сохранении рабочих мест, о расширении производства, учитывая бегство с российского рынка иностранных компаний. Как жизнь показала, за рубежом никто не ждет. «Пыль глотают» наши соотечественники-бизнесмены по полной программе, пытаясь вернуть капиталы из-за границы. У нас у всех есть шанс сделать страну сильнее, экономику — эффективнее, а жизнь — более справедливой. 2 часа назад За происходящим можно следить в режиме онлайн не только здесь, но и в нашем телеграме. 2 часа назад Всего в России к этому часу задержаны 172 участника акций протеста против войны, сообщает«ОВД-Инфо». 2 часа назад И еще задержания участников антивоенных акций в разных городах России Екатеринбург Донат Сорокин / ТАСС Новосибирск. Он просто стоял с белым листом, но его тоже задержали Кирилл Кухмарь / ТАСС Москва AFP / Scanpix / LETA Москва AFP / Scanpix / LETA Ижевск В Санкт-Петербурге задержали журналистов @avtozaklive, «Закс.ру» и MR7, несмотря на то, что они были в жилетах «Пресса», с удостоверениями и редакционными заданиями Avtozak LIVE 3 часа назад Из-за санкций Россия лишилась доступа к половине своих золотовалютных резервов Об этом глава Минфина Антон Силуанов заявил в интервью программе «Москва. Кремль. Путин». «У нас общий объем резервов около 640 миллиардов долларов, около 300 миллиардов долларов резервов теперь находится в состоянии, в котором мы не можем их использовать». По словам Силуанова, из-за заморозки резервов у РФ возникли проблемы с исполнением обязательств, в том числе долговых. Пока часть резервов не будет разморожена, заявил глава Минфина, «долги в страны, которые недружественно отнеслись к Российской Федерации, будем оплачивать в рублевом эквиваленте». 3 часа назад Советник главы Офиса президента Украины Михаил Подоляк, в свою очередь, заявил, что встреча Зеленского и Путина может состояться уже в обозримом будущем. «День, два, три — нет. Какое-то время еще займет, но будем стараться, чтобы это было как можно быстрее», — цитирует «Интерфакс» выступление Подоляка. 3 часа назад Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что «никто не исключает возможности встречи Путина и Зеленского, но нужно понять, что на ней обсуждать и что станет результатом» — «Интерфакс». 3 часа назад Украинские и российские телеграм-каналы сегодня пишут, что в Украину якобы прибыл глава Чечни Рамзан Кадыров. Проверить эту информацию, как и многие другие сообщения из зоны боевых действий, не представляется возможным. 3 часа назад В Херсоне и Бердянске, которые находятся по контролем российских войск, проходят митинги с лозунгами «Херсон — это Украина» и «Бердянск — это Украина» 3 часа назад Великобритания рассматривает возможность использовать недвижимость российских бизнесменов, арестованную в рамках санкций, для размещения беженцев. Об этом, сообщает Reuters, заявил министр ЖКХ, общин и местного самоуправления Майкл Гоув, отвечая на соответствующий вопрос BBC Television. Мы не говорим о постоянной конфискации, но мы говорим: «На вас наложены санкции, вы поддерживаете Путина, этот дом здесь, вы не имеете права использовать его или извлекать из него выгоду» и … если мы можем использовать это для того, чтобы помочь другим, давайте сделаем это . 3 часа назад 3 часа назад Информацию, которую во время войны распространяют стороны конфликта, проверить невозможно. 3 часа назад В России сегодня проходят антивоенные акции. В Москве уже задержаны, по данным «ОВД-Инфо», 10 человек. 3 часа назад 3 часа назад 3 часа назад Во время войны проверить информацию, которую сообщают даже официальные представители конфликтующих сторон, невозможно. 3 часа назад Городская администрация Киева объявила, что в городе на случай осады сформирован двухнедельный запас необходимых продуктов питания для двух миллионов человек. Также, говорится в сообщении, аптеки обеспечены лекарствами, выплачиваются пенсии и пособия. 4 часа назад МИД Украины объявил о прекращении работы посольства и консульств в России Гражданам Украины рекомендовано воздержаться от поездок в РФ, а находящимся на территории России украинцам — немедленно покинуть страну. Украина объявила о разрыве дипломатических связей с Россией в первый день вторжения — 24 февраля. Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 