Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Кажется, Россия пытается взять под контроль власть в оккупированных городах Украины. Несколько тревожных новостей 17-го дня войны В том числе о «Херсонской народной республике» 21:20, 12 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Alexander Ermochenko / Reuters / Scanpix / LETA За первые несколько дней войны России удалось взять под контроль несколько городов на юге Украины — Херсон, Мелитополь, Бердянск и другие. Позднее из этих городов в украинских СМИ (в основном) появлялись новости: о безуспешных попытках России организовать под камеры пророссийские акции или раздачу гуманитарной помощи; о нежелании местных властей сотрудничать с оккупационными силами; о протестных акциях против России. Однако в последние дни к этим сюжетам добавились другие — которые, возможно, отражают намерение Москвы все-таки взять под свой контроль власть в украинских городах. Напомним: Кремль утверждает, что Россия не намерена ни оккупировать Украину, ни «разрушать ее государственность». В Херсоне, возможно, хотят создать «Херсонскую народную республику» Украинские власти предупреждают местных жителей о таких намерениях россиян с начала марта (а сама аббревиатура существует с 2014 года, когда были созданы самопровозглашенные ДНР и ЛНР). Но в субботу, 12 марта, угроза стала несколько более осязаемой: депутат Херсонского областного совета Сергей Хлань заявил, что в регионе готовят соответствующий «референдум» и что депутатов обзванивают с вопросом, готовы ли они сотрудничать с Россией. После этого областная прокуратура сообщила о начале расследования по этому поводу. Наконец, глава МИД Украины Дмитрий Кулеба заявил, что Россия «по методике 2014 года отчаянно пытается провести бутафорский „референдум“ за „народную республику“ в Херсоне». «Поддержка среди людей нулевая, поэтому это полная фикция. Против РФ должны быть введены жесткие санкции при осуществлении этих планов. Херсон есть и всегда будет Украиной», — написал Кулеба в соцсетях. Голосование, призванное создать видимость легитимности происходящего, было одним из этапов провозглашения независимости ДНР и ЛНР в 2014 году. При этом проведенные там «референдумы» не соответствовали украинскому законодательству, проводились без наблюдателей и соблюдения процедуры; Киев также указывал, что в них участвовала небольшая часть жителей Донецкой и Луганской областей. Все это не помешало России в 2022 году официально признать ДНР и ЛНР как самостоятельные государства (сразу после этого Москва ввела войска в Украину). Вечером 12 марта стало известно, что 44 депутата Херсонского облсовета (из 64) на экстренном заседании приняли заявление о том, что Херсонская область —неотъемлемая часть Украины. В Мелитополе (Запорожье) на следующий день после похищения мэра депутат объявила о создании «Комитета народных избранников» — для управления городом и районом в «новой действительности» Вот что сказала в своем видеообращении депутат горсовета Мелитополя (взят Россией еще в первые дни войны) от «Оппозиционного блока»Галина Данильченко: Сейчас нашей основной задачей является подстроить все механизмы под новую действительность, чтобы как можно быстрее начать жить по-новому. Несмотря на все наши усилия, в городе есть еще люди, которые пытаются дестабилизировать ситуацию, которые призывают вас к экстремистским действиям. Я вас прошу: пожалуйста, будьте благоразумны, не поддавайтесь на эти провокации. <…> Уважаемые депутаты, нас выбирали люди, и наша с вами задача, в первую очередь, — заботиться об их благосостоянии. С этой целью сейчас прорабатывается вопрос создания Комитета народных избранников. Именно этот комитет будет заниматься всеми административными вопросами на территории Мелитополя и Мелитопольского района. Судя по всему, в заявлении Данильченко идет речь о создании альтернативного органа власти, который будет сотрудничать с Россией. 12 марта в городе прошел митинг с требованием освобождения похищенного мэра Ивана Федорова. Во время акции, как пишут украинские СМИ, российские силовики задержали координатора протестов Ольгу Гайсумову. Напомним, что после похищения Федорова ДНР и ЛНР объявили, что подозревают его «в содействии терроризму» из-за оказания финансовой помощи «Правому сектору» «в совершении террористических преступлений против мирных жителей Донбасса». Где сейчас находится Федоров, неизвестно. Президент Украины Владимир Зеленский сообщил, что он жив, но его «пытают за то, что он не хочет сказать, что он рад видеть российские власти; им нужно видео». Зеленский заявил, что попросил руководителей Франции, ФРГ и Израиля поспособствовать освобождению Федорова. В еще одном оккупированном Россией городе — Геническе на берегу Азовского моря — мэрия объявила об отставке 12 марта на сайте горсовета появилось заявление мэра Александра Тулупова о том, что его команда поставлена в условия, когда больше не может «работать и осуществлять полномочия как представители украинского органа местного самоуправления». Мы все это военное, сложное время делали все возможное и невозможное для обеспечения условий жизнедеятельности нашего населения. Благодарю всех за сотрудничество, взаимопонимание, взаимоотдачу и помощь. Я горжусь вами! Что происходит в городе после ухода команды Тулупова в отставку, на момент публикации этого текста было неизвестно. Официальные представители России пока не прокомментировали ни слухи о создании «ХНР», ни исчезновение мэра Мелитополя Ивана Федорова, ни уход в отставку мэра Геническа. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 