Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории В Австрии начался локдаун, а в Баварии ситуация с ковидом объявлена «катастрофической». В низких темпах вакцинации там винят антропософов. Ан-тро-по… кого? Сейчас все расскажем 05:00, 23 ноября 2021 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Maja Hitii / Getty Images В Австрии в понедельник, 22 ноября, начался общенациональный локдаун из-за роста числа заражений. В соседней с ней Баварии с 24 ноября будет действовать режим «катастрофы», который включает в себя локдаун — и в отдельных случаях комендантский час для непривитых. Австрия, Швейцария и Германия демонстрируют худшие показатели вакцинации от ковида среди западноевропейских стран. По доле непривитых (от 22 до 25% всех жителей старше 12 лет) эти три немецкоязычные страны с большим отрывом опережают идущую четвертой Швецию (16%). В немецких СМИ популярна версия, согласно которой причина тому — распространение в этих странах учения немецкого эзотерика начала XX века Рудольфа Штайнера, которое называется антропософия. «Медуза» рассказывает, кто такие антропософы и почему их упрекают в низких темпах вакцинации. Что такое антропософия? И насколько много у нее сторонников в Германии? Слово «антропософия» происходит от греческих корней, означающих «человек» и «мудрость». Несмотря на древнее с виду происхождение, в реальности это религиозно-мистическое учение было изобретено Рудольфом Штайнером чуть больше ста лет назад, в 1912 году. Оно соединяет в себе христианские мотивы, немецкий идеализм, восточные учения о карме и реинкарнациях, а также представления об особой значимости окружающей среды, которые в наше время могли бы назвать зелеными. На форме каждого сотрудника DM — крупнейшей в Германии сети магазинов по продаже косметических товаров и бытовой химии (почти четыре тысячи филиалов!) — есть фраза: «Здесь я — человек, здесь я покупаю». Это чуть измененная цитата из «Фауста» Иоганна Вольфганга фон Гете — и выбрана она далеко не случайно. Гете — не только немецкий Пушкин, создавший золотой канон текстов немецкой классики. Благодаря своим естественнонаучным изысканиям, он еще и центральная фигура для антропософии. Основатель DM Гетц Вернер — антропософ, интегрировавший учение Штайнера в свой бизнес. Пример DM далеко не единичен. В отличие от многих других учений, элементы антропософии оказались применимы и хорошо сохранились во множестве прикладных областей — от педагогики до бизнеса. Приверженцы этого учения активно вовлечены в сферу образования, медицины, производства косметики и в пищевую промышленность. Например, в филиалах DM на полках стоит «природная» косметика швейцарской компании Weleda (оборот — почти полмиллиарда евро в год), одним из основателей которой был непосредственно Штайнер. В Германии работают около 1700 сельскохозяйственных ферм, производящих продукты по штайнеровскому «биодинамическому» принципу (с ритуалами вроде закапывания в полях коровьих рогов, наполненных навозом). Базовый элемент штайнеровской медицины — гомеопатия. Немцев лечат семь тысяч врачей-гомеопатов и десятки тысяч зарегистрированных целителей, также использующих гомеопатические препараты. В 254 вальдорфских школах Германии прямо сейчас учится почти 90 тысяч детей, существуют и вальдорфские детские сады. Педагогические принципы также разработал Штайнер. И хотя официальное число членов антропософских организаций в Германии не так велико — 40–50 тысяч человек, — но в орбиту их влияния так или иначе попадают миллионы. В Австрии и Швейцарии ситуация схожа. За последнюю неделю появилось сразу несколько материалов, авторы которых возлагают ответственность за неудачи прививочной кампании именно на антропософов. Первым было автобиографическое эссе журналиста Тобиаса Раппа, который учился в одной из вальдорфских школ, образование в которых выстроено на принципах Штайнера. Антропософов он прямо называет сектой, отвергающей «официальную медицину». Это вызвало повышенный интерес к официальной позиции антропософов — и к тому, о чем они говорят за закрытыми дверями своих собраний и школ. Последователи Штайнера — противники прививок? Официально антропософы не возражают против вакцин и признают опасность раскола в обществе по этому вопросу. «Вакцинация важна для защиты тех, для кого COVID-19 представляет серьезную угрозу. Стоит признать чудом, что за столь короткое время удалось разработать впечатляющее количество эффективных вакцин», — говорится в заявлении медиков-антропософов о ситуации с коронавирусом. Вальдорфские школы и детские сады приняли спущенные сверху меры по борьбе с коронавирусом — вводили и отменяли ношение масок для учеников и учителей на общих основаниях с другими учебными заведениями. «Месяц назад в моей школе было принято решение, что теперь необходимо носить маску, если ты не вакцинирован или не готов постоянно тестироваться. На практике в моем классе сейчас никто не носит маску — значит, все либо протестированы, либо вакцинированы», — рассказывает «Медузе» Илья (он попросил не называть свою фамилию), который преподает математику в одной из швейцарских вальдорфских школ. «Все позиции по поводу „короны“, которые в обществе представлены, я встретил и в школе. Было совещание, когда мы с учителями обсуждали одну из этих тем — кажется, маски, — и там один учитель очень возмущался. Прямо эмоционально. Он был против этих мер. А все остальные скорее качали головами: „Чувак, слушай“. То есть такие учителя есть, но в целом всем скорее надоела эта тема», — говорит Илья, который, хоть и работает в такой школе, но сам антропософских убеждений не придерживается. Анна, ребенок которой учится в вальдорфской школе в Берлине, подтверждает, что в ней соблюдались все правила. «В прошлом были попытки со стороны родителей обсудить определенные меры, но позиция нашей школы всегда была ясной и четкой», — говорит она, добавляя, что «слышала о другом» от друзей из вальдорфских школ в Тюрингии. Действительно, в прессе хватает сообщений об учителях, которые выступают против прививок и учат детей держать маски на подбородке так, чтобы быстро их поднять, когда кто-то «опасный» появится рядом. Но даже если и так, в массе своей эти учебные заведения точно не стали открытым форпостом борьбы с прививками и масками. Ходят слухи, что сейчас места в недешевых вальдорфских школах разобраны на годы вперед именно из-за скептического отношения к прививкам. Но в целом это укладывается в общий тренд на возрастание их популярности, заметный в последние годы. Для многих родителей это просто «творческие школы». О противниках вакцинации в Европе читайте здесь По всей Европе (а еще в Австралии) идут масштабные протесты против ковидных ограничений. На самых крупных акциях — десятки тысяч людей Вот как это выглядит 4 месяца назад О противниках вакцинации в Европе читайте здесь По всей Европе (а еще в Австралии) идут масштабные протесты против ковидных ограничений. На самых крупных акциях — десятки тысяч людей Вот как это выглядит 4 месяца назад Значит, подозрение снято? Антропософы ни при чем? Все не так однозначно. Действительно, они не захватывают здание бундестага, как рейхсбюргеры, и не созывают псевдонаучные конференции о вреде вакцин. Но даже в процитированном выше заявлении медиков-антропософов только вначале идут похвалы быстрому изобретению вакцин, и очень быстро становится ясно, что на самом деле текст посвящен защите права на «свободное решение» вопроса о личной вакцинации. «В этой ситуации свободное, информированное решение о вакцинации, по нашему мнению, остается единственным допустимым с правовой и доказательной точки зрения», — говорится в нем. Ссылка на право (упоминается, в частности, основной закон — Конституция Германии) не случайна. Медицинские аргументы антропософов могли бы удивить слишком большую часть немецкого общества. Антропософская концепция подразумевает существование эфирного и астрального тел в человеке, а также таких методов «гармонизации» этих тел, как эвритмия — медленный художественный танец, одновременно являющийся новым видом языка. Каждый ученик вальдорфской школы может станцевать свое имя. Вакцины с их прямым и очень конкретным вмешательством во внутренние процессы организма просто не вписываются в «тонкие практики» антропософской медицины с гомеопатией в качестве визитной карточки. Так, врач-антропософ Микаэла Глеклер вместо прививок советует работать над своей иммунной системой и много двигаться на свежем воздухе (отсюда негативное отношение к маскам). Активный образ жизни, позитивный настрой, здоровая самооценка и гармоничное мировоззрение препятствуют заражению, тогда как страх ему способствует, считает она. Жительница Берлина Ксения Меерович окончила вальдорфскую школу в Иркутске (ее мама Светлана 30 лет назад основала в этом городе первый вальдорфский детский сад), а потом целый год проучилась в вальдорфской школе в немецком Фрайбурге, где жила в семье немецких антропософов. «Так как они альтернативно мыслят, то все ставят под вопрос, — рассказывает она „Медузе“. — Соответственно, и обычное лечение тоже. Большая часть таких людей вальдорфских — они за гомеопатию. Это то, что знаю я, и то, как лечили меня. Болит голова — попей чай, иди спать, все пройдет. У нас таблеток вообще никогда дома не было. И тем более в той семье, в которой я жила во Фрайбурге». По словам Ксении, антропософы создают свои закрытые комьюнити, куда плохо проникает пропаганда вакцинации. «Так как они живут в микросоциуме, где каждый друг друга поддерживает, в нем создается мини-реальность. Соответственно, ты против прививки, я, твой друг против прививки, кто-то еще присоединяется, эта сеть очень быстро размножается. Будет странно, если в таком микросоциуме, где все против прививок, какой-нибудь Вася вспомнит, что прививки — это важно. Они живут в своем мире. Там это плохо», — считает Меерович. Первая вальдорфская школа появилась в 1919 году в Штутгарте, на юге Германии. Именно в южных регионах (Бавария, Баден-Вюртемберг), а также в соседних Швейцарии и Австрии до сих пор живет немало приверженцев как антропософов, так и других оккультных и эзотерических учений. И именно Штутгарт стал в 2020 году региональным центром ковид-отрицания, сторонники которого называют себя «Querdenker» — «альтернативно мыслящие». Характерно, что пост сопредседателя основанной летом 2020 года партии Die Basis, поддерживающей конспирологические интерпретации пандемии и выступающей против вакцинации, занимает Диана Остерхаге — народный целитель и гомеопат. В правлении этой политической силы немало других людей с антропософским бэкграундом. Наряду с югом, другой центр борьбы с вакцинацией расположен на востоке Германии. Там доминируют активисты другого типа: традиционные конспирологи, ультраправые — и диссиденты времен ГДР, которые с началом пандемии увидели в действиях правительства Ангелы Меркель новый тоталитаризм. Сейчас восточные и южные регионы Германии плетутся в хвосте страны по числу привитых. И хотя влияние антропософов крайне сложно измерить статистически, по-видимому, оно все же есть. «Я лично была тоже против, — говорит Ксения Меерович из Берлина. — И очень долго не прививалась, пока государство не решило, что экспресс-тесты должны быть платными. И лишь тогда я поняла, что пришел момент, когда мне нужно поступиться своими принципами». Самое главное. Вакцинация критически важна. Кажется, сейчас это единственный способ остановить пандемию — и вернуться к нормальной жизни. Мы очень рекомендуем вам сделать прививку, если вы еще не сделали этого. О том, почему обязательно нужно привиться, мы подробно рассказывали в этом материале. Не верите? Посмотрите на эти графики Повторим, наверное, в тысячный раз: вакцинация спасает жизни. Вот два графика, которые это доказывают В Западной Европе (как и в России) растет заболеваемость ковидом. Но там намного меньше смертей 4 месяца назад Не верите? Посмотрите на эти графики Повторим, наверное, в тысячный раз: вакцинация спасает жизни. Вот два графика, которые это доказывают В Западной Европе (как и в России) растет заболеваемость ковидом. Но там намного меньше смертей 4 месяца назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дмитрий Вачедин Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 