Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки Sony Pictures объявила о приостановке деятельности в России. Компания отложила цифровой релиз в РФ фильма «Человек-Паук. Нет пути домой» 12:04, 12 марта 2022 Источник: Variety Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Кинокомпания Sony Pictures приостанавливает деятельность в России из-за войны в Украине. Об этом сообщает Variety со ссылкой на обращение главного исполнительного директора Sony Pictures Entertainment Тони Винчикерра к сотрудникам. Sony Pictures уже отложила цифровые релизы своих проектов, включая фильм «Человек-Паук. Нет пути домой», и заморозила сделки по дистрибуции контента на телевидении, сообщает издание. Российским пользователям также ограничили доступ к аниме-сервису Crunchyroll. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь В начале марта кинокомпания отменила российскую премьеру нового фильма Marvel «Морбиус» с Джаредом Лето в главной роли. Другие дочерние компании Sony тоже объявили о приостановке работы в России: Sony Interactive Entertainment прекратила поставки игровых консолей PlayStation, а звукозаписывающая компания Sony Music остановила бизнес-операции. Читайте также Samsung, Zara, Netflix, Adobe. Какие компании ограничили или прекратили работу в РоссииОбновленный список «Руководство страны меньше чем за две недели уничтожило то, что мы строили последние 30 лет»«Медуза» публикует истории читателей, потерявших работу из-за войны и санкций Россия готова к волне безработицы? А заводы остановятся из-за санкций? И что мы все будем есть?Отвечает регионалист Наталья Зубаревич (удивительно, но ее слова вселяют хоть какую-то надежду) «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 