Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории «Это крах моего пятилетнего труда» Читатели «Медузы» — о блокировке инстаграма и о том, как она изменит их жизнь 16:16, 12 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Annette Shaff / Shutterstock.com В ночь на 14 марта Роскомнадзор обещает заблокировать инстаграм — по мнению ведомства, в этой сосцети распространяются «призывы к совершению насильственных действий в отношении граждан Российской Федерации, в том числе военнослужащих». Владельца этой платформы — компанию Meta — Генпрокуратура России требует признать «экстремистской организацией». Соцсетью все еще можно будет пользоваться через VPN, но будет ли это преследоваться по закону, не знает никто. Мы попросили читателей «Медузы» рассказать, какое место инстаграм занимал в их жизни. Вот что они ответили. Зоя тату-мастер из Москвы Инстаграм был моей основной рабочей площадкой. Я выкладывала в него фотографии работ, через него ко мне приходила основная часть моих клиентов (через «ВКонтакте» тоже шли люди, но гораздо меньше). Инстаграм больше заточен под визуальный контент, да и реклама работала в нем гораздо лучше. Ожидаю потери денег — и связи с людьми, с которыми уже были договоренности и которые теперь не смогут меня найти. Роман студент из Астрахани Моя бабушка учит французский язык. Ее учителя живут во Франции и ведут инстаграм. Блогеры, которые специализируются на Франции, тоже ведут инстаграм-блоги. Без инстаграма бабушка будет лишена способа получения независимой информации — и изучения языка. Вчера она написала мне, что ей очень грустно, что инстаграм заблокируют. Бабуля у меня современная, самостоятельно нашла и настроила VPN. Надеюсь, блокировка не сильно скажется на ее взглядах и желании учить язык. Артем работает на Севере Мое мнение может быть непопулярно и звучать эгоистично. К самому инстаграму я полностью равнодушен. Неравнодушен я к заметно участившимся случаям блокировок всего подряд. Отношусь с сочувствием к потерям людей, чьи доходы и досуг зависели от этого приложения. Сегодня блокировка инстаграма никак лично меня не коснулась. Но кто знает, какие новости принесет нам завтрашний день? Екатерина руководитель отдела маркетинга из Владивостока С инстаграмом связана вся бьюти-сфера: от маникюрных салонов до магазинов косметики. Красивый фотоконтент продает вашу услугу, продает определенный образ жизни и мечты о чем-то большем. У меня в команде 10 человек, пятеро из них заняты производством контента и продажами в инсте. В понедельник все они лишатся основного инструмента заработка. Я перевезла каналы всех компаний в телеграм, но это социальная сеть, заточенная под лонгриды и классные тексты, а не красивые фотки. Иллюзий у меня нет: 90% аудитории, которую мы собирали годами в инстаграме, потеряны навсегда. Виктор пенсионер из Санкт-Петербурга Лично меня он [запрет на использование инстаграма] не коснется. Меня там нет. Потому что я плохо разбираюсь соцсетях. Но там есть мои родственники и дочь. Мне очень жаль, что его заблокируют, да и все, что блокируют, вызывает раздражение. Я думаю, когда-то Россия будет свободна! Максим ученик 11 класса из Москвы Я в инстаграме бизнеса не имею. Инстаграм для меня — это альбом воспоминаний. Я не выкладываю посты с селфи каждые 24 часа, не захожу пролайкать фотки своих знакомых. Я выкладываю фотографии с каких-то знаменательных лично для меня событий. Как я в первый раз бежал забег, как я встал на лыжи, как ходил в «Сандуны» и так далее. Выкладываю туда жизнь своей собаки. Мой инстаграм — это самые важные и красивые фотографии из моей жизни. Лиза SMM-специалист из Татарстана Я уже четыре года веду (точнее, теперь уже вела) страницы в инстаграме для небольших, но уже родных мне компаний и специалистов: мастер по волосам, небольшое кафе, салон красоты, стилист. Уже на прошлой неделе стало понятно, что таргетированная реклама в инстаграме больше не актуальна в России (даже с обходом блокировок), потому что геолокация из-за VPN не соответсвует действительности. До последнего я не верила, что инстаграм заблокируют и придется искать новые решения для клиентов в других соцсетях, выстраивать заново весь образ компании, изучать аудиторию и механики. Для локальных проектов переходить в телеграм бесполезно, поэтому вчера быстро создавали сообщества «ВКонтакте». Лично для меня блокировка инстаграма — это обнуление всего моего семилетнего опыта работы. «ВКонтакте» не вызывает у меня доверия из-за плотного взаимодействия [соцсети] с провластными структурами, поэтому я пока не знаю, буду ли я там вести свою страницу. А если говорить совсем честно, то мне невыносимо больно от того, что происходит сейчас с людьми. Я не могу спокойно работать и делать вид, что все будет хорошо. Алексей владелец глэмпинга из Санкт-Петербурга Мы только недавно запустили свой агротуристический объект в Ленинградской области. Вложили большие деньги и всю душу. Нам удалось за три месяца с момента запуска выстроить отличную воронку продаж, которая состояла на 92% из инстаграм-клиентов. Заполняемость [глэмпинга] была полная даже в рабочие дни, с учетом того, что сейчас низкий сезон. Когда остановилась реклама из-за санкций, бронирования сильно упали. Но сам аккаунт, в который мы успели вложить более миллиона рублей продолжал приносить клиентов. Теперь их видимо не будет совсем, все российские системы бронирования — «Островок», РЖД-букинг и VK — пустые и не дают даже близко такой конверсии, которую давал инстаграм. И не дают надежд. Инна гид-экскурсовод из Санкт-Петербурга В 2016 году я начала вести блог в инстаграме, посвященный истории Санкт-Петербурга. Несмотря на возраст — 45 лет, — я освоила SMM, училась фотографировать, писать тексты. Вкладывала не одну сотню тысяч рублей в продвижение блога. Сегодня в моем инстаграме более 40 тысяч подписчиков, я оформила ИП и провожу частные экскурсии. Несмотря на то, что у меня уже несколько лет существует собственный сайт, все клиенты приходят ко мне именно через инстаграм. Блокировка для меня означает потерю дохода. И крах моего пятилетнего труда. Конечно, навыки мои никуда не делись. Я в эти дни «перелила» около трех тысяч человек своей аудитории в телеграм и «ВКонтакте» (спасибо моим подписчикам), буду продолжать продвижение там. Но потеря инстаграма — это для меня чудовищный удар. Еноф топ-менеджер из Сочи Вы знаете, мне инстаграм совершенно безразличен. У меня всегда вызывало раздражение то, что куча людей теперь равняется на Ольгу Бузову. Так что запрет инстаграма в России вызывает у меня смешанные чувства. Как гражданин я считаю, что это ущемление прав людей на свободное общение. Но как человек, я рад, что доступ к инстаграму закроют — возможно, люди начнут больше читать и меньше смотреть на девушек со сделанными губами. То, что в нашем информационном поле станет меньше фотографий еды и прочей шелухи — большой плюс. Неплохо бы, чтобы больше людей начали думать. Я считаю, что листать страницы книги намного лучше, чем листать бесконечную ленту. Ольга мама в декрете из Владивостока Перед рождением старшей дочери мы стали вести инсту, чтобы был фотоальбом семьи. Это менее навязчиво, чем отправлять фото детей родственникам. Благодаря этой соцсети, мы стали ближе с двоюродной сестрой, с которой почти не общались, но при помощи такого незатейливого обмена фотографиями в профиле стали интересоваться семьями друг друга, поддерживать друг друга. Не напишешь всем подряд «мы в больнице» — можно просто выставить фото с подписью в историю, и вот вы уже болтаете с родственниками и друзьями. Иногда такая спонтанная поддержка очень помогала. Настя фотограф из Москвы Последние десять лет я занимаюсь экзотическими животными: змеи, ящерицы, пауки. Я их изучаю, развожу, пишу по ним статьи, снимаю познавательные и смешные видео, веду блог — в общем, знакомлю людей с прекрасными существами, которых люблю сама. У меня десятки змей и десятки других животных. Мой блог — это мое любимое дело и мой заработок. И не только мой — именно блог моих животных и кормит. Для меня инстаграм — это вся моя жизнь и жизнь моих многочисленных подопечных. Как заботиться о моих подопечных, не имея блога, я, к сожалению, не представляю. Стараюсь пока об этом не думать. Дениз проджект-менеджер из Крыма Ничего не чувствую [от новости про блокировку инстаграма]. Но, может, хоть так люди, для которых инстаграм — это что-то важное, осознают, что война затрагивает всех. До этого люди прятались в ракушку, думая, что война это где-то далеко, «я ничего не решаю», «я вне политики» и так далее. У меня нет доступа к инстаграму, а у тех кто в Мариуполе, нет доступа к электричеству, продуктам и лекарствам. Имею ли я моральное право вообще жаловаться? Что происходит в Мариуполе Мариуполь уже неделю находится в осаде. В городе нет воды, тепла и электричества, люди живут в подвалах и бомбоубежищах. Фотографии Екатерина художник-теддист из Санкт-Петербурга Я — инвалид-колясочник, для таких устроиться на работу непросто. Инстаграм кардинально изменил мою жизнь — там я нашла курсы по созданию Тедди-игрушек, единомышленников, друзей, открыла свой магазин и смогла не только поделиться своими творческими успехами, но и заработать. Теперь я лишаюсь своего единственного дохода. Максим журналист из Тюмени В инстаграме я познакомился с девушкой, которая помогла мне не просто выбраться из депрессии, она стала мотивацией для жизни. Больше трех лет мы с ней периодически обмениваемся сообщениями. И хотя за это время виделись всего один раз, мне этого достаточно, чтобы было желание каждый день просыпаться и двигаться дальше. Смотрю ее сториз, пишу какие-то комментарии, получаю от нее ответы и понимаю: пока хотя бы виртуально есть Надежда — в моей жизни есть надежда. Непонятно, как все будет дальше, если инстаграм заблокируют. Для меня это будет серьезным ударом. Мотивации и моральных сил и так с каждым днем все меньше, а тут отнимут последний источник. Тимур студент из Новосибирска Инстаграм стал местом, где можно было поделиться чем-то своим: увлечениями, любимыми сериалами, шутками. И это находило отклик у подписчиков. У меня долгое время не было друзей и такая коммуникация, в виде реакции на истории в виде «огонька» или внезапной темы для беседы очень поддерживала меня в периоды одиночества… да и сейчас тоже. А после было здорово осуществлять фактическую коммуникацию. Просто знать, что кто-то где-то на тебя смотрит и даже отвечает взаимностью. Кристина менеджер банка из Сургута Мне очень больно от того, что сотни волонтеров, спасающих бездомных животных, останутся без этой площадки. Антон программист из Москвы Зная вашу повестку, думаю, вы вряд ли это опубликуете. Но попробую написать. Мне 30 лет, я являюсь относительно активным пользователем инстаграма. Публиковал фото из своих путешествий, общался и продолжаю с людьми из разных стран. То есть соцсеть была относительно важным источником как общения, так и новостей. Но после публикации изменений в правилах [соцсети] по выражению ненависти к военным из РФ я поддерживаю блокировку этой соцсети. Ева студентка из Санкт-Петербурга Я бы хотела рассказать историю моей мамы. Она вела свою бизнес-страничку в инстаграме шесть лет, все создавала сама, с нуля, по кирпичикам. Для нее инстаграм — это база клиентов, и живая витрина, и отзывы. В 2020 году, когда отменили все выставки, где мама обычно реализовывала украшения, мы выжили фактически благодаря этой странице. Очень много было финансовых вложений, и, конечно, физических. Мама вчера плакала весь день. Ей 50 лет, работать с новой социальной сетью ей немыслимо тяжело. Она не понимает, куда нажать, хотя понимает что это должно быть просто. Но у нее не получается, и от этого расстраивается еще сильнее. В инстаграме у мамы было 30 тысяч подписчиков, как теперь это все перенести в телеграмм или куда-то еще — совершенно не понятно. Я вообще не понимаю, почему моя мама в 50 лет должна так переживать. Елизавета маркетолог из Ангарска Я вчера плакала, когда узнала о блокировке инстаграма. Я заранее скачала весь архив — предвидела такой исход, но надеялась на лучшее. Плакала, потому что инста — это возможность ненавязчиво поддерживать отношения (жив, здоров, здорово!). Потому что это площадка, где я зарабатываю деньги. Потому что год вынашивала идею маленького блога и только начало все получаться, а теперь площадку блокируют. И потому что у нас отбирают все. Абсолютно все и даже социальную сеть. Алена совладелица приюта для животных из Ростова-на-Дону Потеря инстаграма для меня лично — это гуманитарная катастрофа. Мы вдвоем с дочерью спасаем бездомных животных без малого шесть лет. За это время свои семьи обрели 961 котик и 143 песика — всего 1 104 животных. Но еще 93 кота и 29 собак живут с нами, в нашем с ними доме. Из них почти половина стариков, хроников, инвалидов, так называемых непристраевыемых. Благодаря инстаграму мы пристраивали своих подопечных по всей стране. А еще наши подписчики числом в 14 тысяч человек нам активно помогали содержать приют донатами. Пожертвования — это кровь приюта. Это качественный корм, это ветдиеты для хроников, это лечение тяжелых животных в клиниках, это высокотехнологичные и сложные операции. Сейчас мы теряем своих помощников, которых собирали долгих шесть лет. Кроме того, я рекламист и инстаграм и фейсбук были одним из основных инструментов моей работы. Сейчас я этой работы лишилась практически полностью. Как жить дальше самим и как теперь выживать приюту, мы пока не знаем. Настя трэвел-блогер из Москвы Мой любимый муж заприметил меня в инстаграме в 2012 году — и моя жизнь изменилась в одно мгновение. Из обычной второкурсницы без рода и без племени я превратилась в эффектную соблазнительницу-путешественницу. Но для нашей истории инстаграм был только началом. Через три года я записалась на «марафон желаний» от Виктории Бони (решилась попробовать, увидев случайно пост в ленте). И вы знаете что? Мне очень понравилось! Я смогла похудеть на 7 килограммов и вернула себе не только фигуру, но и уверенность двадцатилетней студентки. Самое ужасное в блокировке инстаграма для меня — это то, что я никогда даже не узнаю, что именно я потеряла. Какой виток жизни меня не зацепил? Какой совет я не прочла? Каких людей не узнала? Зато, возможно, буду больше читать🤞 Светлана учитель из Китая Пишу из Китая с давно заблокированным инстаграмом, которым активно пользуюсь. По ссылке перешла из заблокированного телеграма. Люди, которые не зарабатывают на площадке, спокойно могут продолжать пользоваться ей с VPN. И тут это все работает, хотя цензура и контроль соцсетей намного жестче, чем в России. Что нужно сделать перед блокировкой В России очень скоро заблокируют Instagram. Вот максимально короткая инструкция «Медузы», что в связи с этим нужно успеть сделать (Но нет, мы не знаем, что может его заменить) 6 часов назад Что нужно сделать перед блокировкой В России очень скоро заблокируют Instagram. Вот максимально короткая инструкция «Медузы», что в связи с этим нужно успеть сделать (Но нет, мы не знаем, что может его заменить) 6 часов назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 