Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки Прокуратура Херсонской области заявила о планах России учредить в регионе «квазиреспублику ХНР» 17:24, 12 марта 2022 Источник: Херсонская областная прокуратура Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Херсонская областная прокуратура сообщила о начале уголовного производства из-за планов России, войска которой оккупировали часть области, провести «незаконный референдум» и учредить «квазиреспублику» под названием ХНР. Аббревиатура, очевидно, должна расшифровываться как «Херсонская народная республика» по аналогии с ДНР и ЛНР. «Для этого они [оккупанты] пытаются склонить и уговорить депутатов Херсонского областного совета сотрудничать с оккупационными войсками РФ», — сказано в сообщении. Уголовное производство идет по статье о посягательстве на территориальную целостность и неприкосновенность Украины. Ранее о планах России учредить в Херсонской области «Херсонскую народную республику» сообщил депутат Херсонского областного совета Сергей Хлань. По его словам, депутатов обзванивают с вопросом, готовы ли они сотрудничать с Россией. Россия утверждает, что в ее задачи не входит ни оккупация Украины, ни разрушение ее государственности. Проведение «референдума» на территории, не подконтрольной властям Украины, было важной частью как присоединения Крыма к России, так и провозглашения независимости ДНР и ЛНР. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 