Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки новости «Бомбардировка роддома — фейк, украинское биологическое оружие — не фейк» Как Россия ведет информационную войну — в 15-й день настоящей войны 20:41, 10 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA Министры иностранных дел России и Украины провели переговоры. Результатов не видно Как сказал после встречи глава МИД Украины Дмитрий Кулеба, одной из его главных целей было договориться о 24-часовом прекращении огня, но сделать этого не удалось, потому что «в России другие лица принимают решения по этому вопросу». Сергей Лавров заявил, в свою очередь, что на этой встрече «никто и не собирался договариваться о прекращении огня», и дал понять, что основные переговоры проходят в Беларуси между российской и украинской делегациями. Самым ярким моментом итоговых пресс-конференций стало вот это заявление Лаврова: Россия обвинила Украину в работе над «этнически ориентированным» биологическим оружием под руководством США Россия не первый год говорит о разработке Украиной и США биологического оружия, но в последние дни эта риторика стала особенно заметной в официальных российских выступлениях. Начальник войск радиационной, химической и биологической защиты Игорь Кириллов заявил, что в украинских лабораториях изучалась возможность распространения особо опасных инфекций через мигрирующих птиц и летучих мышей и что «одной из задач США и их союзников является создание биоагентов, способных избирательно поражать различные этнические группы населения». Последнюю мысль высказал и Лавров, по мнению которого США и Украина проводили «не мирные эксперименты, а эксперименты, нацеленные на создание биологического оружия, причем, так сказать, этнически ориентированного». Мы разобрали утверждения российских военных и дипломатов (как и ответы на них украинских и американских властей) и пришли к выводу, что доказательств работы украинцев над биологическим оружием Россия не представила — ими не являются и опубликованные РИА Новости материалы об уничтожении патогенных микроорганизмов в начале войны (там перечислены обычные бактериальные штаммы). Также важно отметить: биологического оружия, способного делить людей на «своих» и «чужих» по этническому признаку, сегодня не существует. Россия весь день отрицала бомбардировку роддома в Мариуполе Авиаудар по детской больнице в Мариуполе, в результате которого, по сообщению местных властей, погибли три человека (в том числе ребенок) и 17 были ранены, стал одним из главных событий предыдущего дня войны. Сообщения о нем вызвали возмущение такого масштаба, что 10 марта комментировать эту тему пришлось многим официальным лицам в России. Почти во всех случаях заявления сводились к тому, что эта история — «фейк», но детали отличались, а то и исключали друг друга. Утром представитель МИДа Мария Захарова перепостила текст из канала «Война с фейками» о том, что репортажи про бомбардировку были постановочными. Аргументов два: во-первых, обеих женщин, попавших на кадры с места событий, якобы «сыграла» одна и та же блогер из Мариуполя. Во-вторых, она, хоть и на самом деле беременна (это видно по постам в ее блоге), не могла быть пациенткой в этой больнице, поскольку батальон «Азов» давно переоборудовал ее в огневую позицию, о чем еще 7 марта заявил представитель России при ООН Василий Небензя. Оба аргумента вызывают вопросы. Упомянутая «Войной с фейками» бьюти-блогер, похоже, действительно попала в репортажи из больницы, но это не доказывает их постановочность. Тем более нет никаких оснований утверждать, что вторая женщина из репортажей (судя по всему, получившая ранение) — тоже она. Оба тезиса, однако, уже попали в официальные соцсети МИДа. Кроме того, Василий Небензя в своем выступлении говорил про другое медицинское учреждение — роддом № 1, и не про «Азов», а про украинских военных. Днем министр иностранных дел Сергей Лавров тоже отослал журналистов к выступлению Небензи и назвал роддом базой батальона «Азов». Нанесения удара по этому объекту Лавров не отрицал — из его выступления лишь следовало, что это был вражеский объект, где не было гражданских. А вечером представитель Минобороны РФ Игорь Конашенков заявил, что российская авиация вообще не выполняла «абсолютно никаких задач по поражению целей на земле» в Мариуполе, и все случившееся — «полностью режиссированная провокация», что якобы подтверждает и характер повреждений. Конашенков тоже сказал, что больница была занята «Азовом» — правда, в отличие от Небензи, правильно назвал ее номер. Фотограф Евгений Малолетка, сделавший часть снимков из больницы, заявилThe Insider: «Мы сняли то, что было. Это был авиаудар, была больница, полная людей. Выходили люди из подвала и из здания — мы снимали. Там не было „Азова“». Что происходит в Мариуполе Мариуполь уже неделю находится в осаде. В городе нет воды, тепла и электричества, люди живут в подвалах и бомбоубежищах. Фотографии день назад Что происходит в Мариуполе Мариуполь уже неделю находится в осаде. В городе нет воды, тепла и электричества, люди живут в подвалах и бомбоубежищах. Фотографии день назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 