Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки WSJ рассказала о заморозке активов Романа Абрамовича в американских хедж-фондах 11:28, 12 марта 2022 Источник: The Wall Street Journal Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Несколько хедж-фондов из США заморозили активы российского миллиардера Романа Абрамовича, после того как правительство Великобритании добавило его в санкционный список. Об этом The Wall Street Journal рассказали источники, знакомые с инструкциями фондов. В частности, сообщение о блокировке одной из фирм направил администратор фонда SS&C. В нем говорится, что счета Абрамовича заморожены для транзакций, поэтому никакие перераспределения, выкупы или платежи не могут быть произведены, а взносы не могут быть приняты. SS&C отслеживает рекомендации Минфина Великобритании и его подразделения, отвечающего за санкции, а также Валютно-финансового управления Каймановых островов, следует из текста сообщения. По словам источников WSJ аналогичные инструкции получили и другие фонды. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь Как предполагают собеседники издания, распоряжение о блокировке активов, скорее всего, покончит с недавними попытками Абрамовича продать свои доли в нескольких хедж-фондах. Они отметили, что российский бизнесмен пытался избавиться от активов на вторичном рынке как минимум с конца февраля. В начале марта на фоне слухов о возможных британских санкциях против Романа Абрамовича бизнесмен объявил о решении продать футбольный клуб «Челси». 10 марта Великобритания расширила санкционный список, включив в него Абрамовича и еще шесть крупных российских бизнесменов. Ограничения против миллиардера могут привести к финансовому кризису в «Челси», пишет Times. Источники газеты утверждают, что банки заморозили несколько корпоративных карт клуба, хотя британские власти выдали ему лицензию на продолжение деятельности. Читайте также Россию назвали мировым лидером по объему наложенных санкцийПосле начала войны она опередила Иран, Венесуэлу, Мьянму и Кубу вместе взятых «Смысл санкций — попробовать все, что угодно, лишь бы остановить бомбежки городов»Возможно ли национализировать уходящие компании? И как санкции отразятся на жизни россиян? Отвечает экономист Константин Сонин Сколько еще проживет российская экономика? А потом будет как в девяностых? Что тогда будет делать правительство?Отвечает экономист Олег Буклемишев. Во время дефолта 1998 года он работал в Минфине «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 