Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Мариуполь уже неделю находится в осаде. В городе нет воды, тепла и электричества, люди живут в подвалах и бомбоубежищах. Фотографии 14:07, 9 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Пожар в жилом квартале после обстрела в Мариуполе. 4 марта 2022 года Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA Мариуполь уже почти неделю окружен российскими войсками. В городе нет света, воды, тепла и лекарств, рассказывал мэр города Вадим Бойченко. Люди ночуют в подвалах и бомбоубежищах. По словам Владимира Зеленского, российские войска не позволяют доставить туда воду и еду. Все это время Москва и Киев пытаются договориться об эвакуации людей из города через гуманитарный коридор, но процесс так и не начался — 8 марта коридор оказался под обстрелом. Минобороны РФ возложило ответственность за срыв эвакуации на Украину, Украина же обвиняет Россию — власти Мариуполя заявили, что российские войска попробовали воспользоваться гуманитарным коридором для прорыва в город. «Медуза» публикует фотографии Евгения Малолетки, который все эти дни провел в заблокированном Мариуполе. Женщина кормит ребенка в бомбоубежище. 7 марта 2022 года Люди, живущие в бомбоубежище. 6 марта 2022 года Дым после обстрела города российскими войсками. 4 марта 2022 года Люди в больнице во время обстрела. 4 марта 2022 года Мы спрятали это изображение, потому что это страшно. Хотя война выглядит именно так. Родители оплакивают своего 18-месячного сына, погибшего в результате обстрела. 4 марта 2022 года Врач после того, как ему не удалось спасти жизнь 18-месячного мальчика. Ребенок был смертельно ранен в результате обстрела. 4 марта 2022 года Многоквартирный дом, пострадавший от обстрела. 7 марта 2022 года Люди помогают пожилой женщине пройти по улице мимо обстрелянного дома. 7 марта 2022 года Люди заряжают телефоны во дворе. 6 марта 2022 года Тело, накрытое брезентом. 7 марта 2022 года. В администрации Мариуполя утверждают, что с начала войны в городе погибли около 1300 человек. Проверить эту информацию по независимым источникам не представляется возможным Мужчина пытается вскипятить чайник на костре во дворе многоквартирного дома, пострадавшего от обстрела. 7 марта 2022 года. Заброшенный супермаркет. 6 марта 2022 года Люди получают гуманитарную помощь. 8 марта 2022 года Мужчины готовят еду во дворе. 6 марта 2022 года Бомбоубежище. 8 марта 2022 года. Главное о российском вторжении ВойнаРоссийское вторжение в Украину. Четырнадцатый день. Онлайн «Медузы» Тринадцатый день войны. Главные фотографииГорящая нефтебаза, сотни людей под разрушенным мостом, иностранные добровольцы в Украине Украина предлагает новый договор о гарантиях безопасности. «Макдоналдс» закрывает рестораны в России. Зеленский цитирует Черчилля: «Мы не сдадимся»Главное о тринадцатом дне войны Фотографии: Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 