Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки «Во имя Господа прошу вас: остановите эту бойню». Папа Франциск обратился к собравшимся на площади Святого Петра 13:14, 13 марта 2022 Источник: Reuters Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Папа римский Франциск обратился с призывом прекратить войну в Украине, выступая перед тысячами людей, собравшихся на площади Святого Петра в Ватикане. «Во имя Господа прошу вас: остановите эту бойню», — сказал Франциск. Он назвал варварском убийство детей и мирных жителей, сказал, что Мариуполь, осажденный российскими войсками, стал «городом мучеников», а также призвал организовать гуманитарные коридоры, чтобы мирные жители могли покинуть места боевых действий. События в Украине папа римский назвал «вооруженной агрессией». Ранее он уже называл их войной, отказываясь поддержать риторику России, которая говорит о «специальной военной операции» в Украине. Как отмечает Reuters, выступление Франциска 13 марта стало самым жестким осуждением войны из его уст с начала боевых действий. Что происходит в Украине прямо сейчас Война Восемнадцатый день. Онлайн «Медузы» 8 часов назад Что происходит в Украине прямо сейчас Война Восемнадцатый день. Онлайн «Медузы» 8 часов назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 