Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Путин заявляет, что хочет «денацифицировать» Украину. Однако многие годы лучшими друзьями Кремля в Европе были ультраправые — и не только крайние консерваторы, но и откровенные неофашисты 12:50, 13 марта 2022 Источник: ТАСС Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Владимир Путин танцует с министром иностранных дел Австрии (от ультраправой партии) Карин Кнайсль на ее свадьбе (впоследствии она войдет в совет директоров «Роснефти»). Roland Schlager / Pool / EPA / Scanpix / LETA Одна из декларируемых Кремлем целей нападения на Украину — «денацификация» этой страны. По официальной версии, власть там все последние годы находится под влиянием неонацистов. Между тем у официальной Москвы со времен присоединения Крыма не было больших друзей в Европе, чем ультраправые Германии, Франции, Италии и Австрии. Функционеры этих партий приезжали на выборы в Крым и Донбасс, требовали отменить санкции против России, дружили с главой Чечни Рамзаном Кадыровым, идеологом российского неоимперства Александром Дугиным, православным бизнесменом Константином Малофеевым и, если судить по утечкам в СМИ, щедро вознаграждались Кремлем. Более того, их позиция по многим вопросам напоминала идеи украинских крайне правых (которые, к слову, по итогам последних выборов вообще не попали в Верховную Раду) — защита «традиционных ценностей», неприятие мигрантов и до той или иной степени пересмотр общественного консенсуса вокруг Второй мировой войны. «Медуза» рассказывает о главных друзьях Кремля в Европе. «Альтернатива для Германии» (АдГ, Германия) История Бывший сопредседатель «Альтернативы для Германии» Александер Гауланд imago images/IPON Эта партия появилась в 2013 году как объединение евроскептиков, выступавших за отказ от евро, возвращение немецкой марки и вообще за разворот немецкой экономики от помощи соседям по Евросоюзу к решению собственных проблем. Но к 2015 году, когда в Европе разгорелся миграционный кризис, и Ангела Меркель открыла границы Германии для беженцев с Ближнего Востока, АдГ резко сдвинулась вправо. Ее стали называть «партией одной темы», требующей, в первую очередь, закрытия границ и прекращения «исламизации» Германии. Одновременно партия выступает в защиту так называемых «традиционных ценностей», в частности, против легализациигей-браков. Наконец, высказывались лидеры «Альтернативы» и на темы прошлого Германии: так, основатель партии Александр Гауланд называл нацистский режим «лишь каплей птичьего помета» в тысячелетней истории страны. Особой популярности АдГ добилась на востоке страны, на территории бывшей социалистической ГДР. Там она добивалась сенсационных результатов: например, 27,5% на региональных выборах в Саксонии в 2019 году. В западных землях в последние годы она обычно не дотягивает и до 10%. Но без голосов более населенного Запада она не смогла бы добиться успехов на общефедеральных выборах. Сторонники «Альтернативы для Германии» перед Ведомством федерального канцлера в Берлине Fabrizio Bensch / Reuters / Scanpix / LETA Почему их называют ультраправыми? Связи «Альтернативы для Германии» с неонацистами — одна из самых обсуждаемых тем в немецкой политике последних лет. Если коротко, эти связи действительно есть. В партийных структурах АдГ, особенно на востоке страны, работает множество если не активных участников, то выходцев из праворадикальных объединений. В начале марта суд в Кельне разрешил немецким спецслужбам вести особое наблюдение за партией, сочтя обоснованными подозрения, что она может заниматься «экстремистской деятельностью». В немецком случае под этим понимается фундаментальное отрицание демократического устройства общества, которое закреплено в Основном законе страны. Когда несколько представителей партии обратились в два суда с требованием запретить публично называть себя «неонацистами», в удовлетворении исков им отказали. То есть, по сути, официально разрешили использовать это определение. Как они связаны с Кремлем? Связи между «Альтернативой для Германии» и Россией настолько очевидны, что если вы в последние годы видели новости о том, что «в Крым едут немецкие депутаты», то с вероятностью, близкой к стопроцентной, имелись в виду именно члены АдГ. Так, в 2018 году в Крым в качестве наблюдателей на президентских выборах за счет российского бюджета съездили восемь депутатов Бундестага от этой партии. Несмотря на то, что ни одна европейская страна, включая Германию, не признала присоединение полуострова к России Участник немецкой делегации депутатов от партии «Альтернатива для Германии» Гуннар Линдеманн у здания Госсовета Республики Крым. Симферополь, 6 февраля 2018 года Сергей Мальгавко / ТАСС А в 2019 году появилось расследованиецентра «Досье» с фрагментами из аналитической записки из переписки российских чиновников. Речь шла о функционере АдГ Маркусе Фронмайере, которого предлагалось поддержать на выборах в Бундестаг в 2017 году, чтобы в немецком парламенте появился «свой, абсолютно подконтрольный депутат». Женатый на россиянке Фронмайер был избран в парламент не только осенью 2017 года, но и осенью 2021-го, через два года после публикации. Более того, теперь он не просто депутат, а пресс-секретарь партии. А одного из бывших помощников Фронмайера в Бундестаге, Мануэля Оксенрайтера, подозревали в организации поджога венгерского культурного центра в украинском Ужгороде (якобы чтобы настроить местное венгерское меньшинство против украинских правых, которых предполагалось обвинить в этом преступлении). Оксенрайтер сбежал в Москву, где умер от последствий инфаркта летом 2021 года. Маркус Фронмайер на встрече с российскими чиновниками, президентом Южной Осетии и вице-мэром австрийского Линца в Ялте в 2018 году Сергей Фадеичев/ТАСС Что партия говорит о войне? Нынешние лидеры партии Элис Вайдель и Тино Хрупалла после нападения России на Украину заявили, что оно «не может быть оправдано ничем». В то же время Хрупалла требует от Германии сохранять нейтралитет и не занимать украинскую сторону. «Россия не является нашим врагом. Я бы хотел, чтобы канцлер занял нейтральную позицию и искал диалог со всеми сторонами конфликта», — заявил он позднее. При этом фракция «Альтернативы» в парламенте федеральной земли Мекленбург — Передняя Померания отказалась называть вооруженный конфликт «войной», настаивая на определении «конфликт». Фронмайер же публикует на своей странице в фейсбуке лозунги вроде «Украина не поместится в Евросоюз». «Национальный фронт» (Франция) История Жан-Мари Ле Пен с дочерью Марин Eric Gaillard / Reuters / Scanpix / LETA Это одна из старейших и самых успешных национал-патриотических партий современной Европы. Жан-Мари Ле Пен основал «Национальный фронт» еще в 1972 году. К тому моменту он был известен тем, что, уже будучи депутатом, взял отпуск для участия в боевых действиях в Алжире. За десятилетия существования «Национальный фронт» стал образцом чуть ли не для всех европейских «новых правых», объединяющих в своих программах евроскептицизм и исламофобию. Однако в какой-то момент высказывания Ле Пена, слишком уж отдававшие откровенным антисемитизмом, стали проблемой для партии, которая хотела избавиться от радикальной репутации. И в 2011 году партию возглавила его дочь Марин. Почему их называют ультраправыми? В некотором смысле это определение сохранилось у партии по «старой памяти». Если в 1995 году Жан-Мари Ле Пен требовал депортации из Франции трех миллионов неевропейцев, то сейчас партия стала умереннее — депортировать предлагается только нелегальных мигрантов. Новую миграцию предлагается существенно ограничить. Еще десять лет назад «Национальный фронт» выступал за выход из Евросоюза, еврозоны и НАТО, теперь же партия смягчила эти требования. Политологи обычно говорят, что Марин Ле Пен удалось перевести партию «в двадцать первый век». Однако ученые по-прежнему ведут споры о том, стоит ли называть эту партию просто популистской или же сохранить за ней определение праворадикальной и экстремистской. О разнице между популистами и радикалами Как понять, что политик — популист, и насколько он может быть опасен. Инструкция «Медузы» Как они связаны с Кремлем? В отличие от «Альтернативы для Германии», о связях которой с Кремлем можно судить только по косвенным признакам, про «Национальный фронт» достоверно известно, что в сентябре 2014 года он взял кредит размером примерно в 9,4 миллиона евро у Первого российско-чешского банка. Его связывают со структурами близкого к Путину олигарха Геннадия Тимченко. По-видимому, за контакты официальной Москвы и французских националистов отвечали два человека — бизнесмен и лоббист Жан-Люк Шаффхаузер, который помогал французским компаниям выстроить бизнес в России, и Александр Бабаков, бизнесмен, политик и заместитель Захара Прилепина в партии «За родину!». Именно Шаффхаузер стал посредником выдачи кредита, за что получил в качестве комиссионных не менее 100 тысяч евро. «Би-би-си», ссылаясь в том числе на утечки из переписки кремлевских чиновников, считает, что кредит мог стать благодарностью Ле Пен за позицию по Крыму. «Национальный фронт» последовательно выступал за признание Крыма российским, а сам Шаффхаузер даже несколько раз ездил в Донецк, в том числе «наблюдателем» на выборах главы самопровозглашенной ДНР в 2014 году. Позднее, став депутатом Европарламента, он голосовал, в том числе, против евроинтеграции бывших советских республик. Что касается Бабакова (он с 2014 года находится под западными санкциями), то ФБК Алексея Навального в 2013 году обнаружила у него незадекларированное поместье во Франции и квартиру в 650 метрах от Эйфелевой башни. Жан-Люк Шаффхаузер (второй справа) во время пресс-конференции в Донецке в 2015 году Михаил Соколов/ТАСС Что партия говорит о войне? После вторжения российских войск на территорию Украины Марин Ле Пен заявила, что Владимир Путин — не тот, что был пять лет назад, и теперь принимает решения, с которыми она не может согласиться. Однако Россия остается европейской страной, с которой необходимо вести диалог, а просто запретить российский газ и нефть — значит наказать самих французов. «Лига Севера» (Италия) История Лидер правой партии Италии «Лига Севера» Маттео Сальвини в ток-шоу Porta a Porta итальянского телеканала Rai 1 Zuma / ТАСС Основанная в 1989 году партия долгие годы выступала за отделение «трудолюбивых» северных регионов Италии (самых богатых и преимущественно индустриальных) от «ленивых южан». К 2010-м годам она трансформировалась в общенациональную ультраконсервативную силу и в агитационных материалах сократила свое название просто до «Лиги». Более того, в отличие от французских и немецких единомышленников, эта партия смогла войти в правящую коалицию: лидер партии Маттео Сальвини был в 2018-2019 годах министром внутренних дел и вице-премьером. Почему их называют ультраправыми? Как у и немецкой АдГ или у французского «Нацфронта», главной идеологической платформой остается сочетание патриотизма, евроскептицизма и антиисламизма. Однако если «Национальный фронт» при Марин Ле Пен двигался в сторону политического центра, то «Лига Севера», наоборот, открыла для себя нового избирателя как раз на крайне правом фланге. В частности, Сальвини то и дело обращается к «теориям заговора». Например, что приток мигрантов в Европу — это часть плана Калерги по замене белых европейцев, а американский филантроп и миллионер Джордж Сорос руководит движением мигрантов с Ближнего Востока и Африки, рассказывал «Медузе» итальянский журналист Джованни Савино. Как они связаны с Кремлем? Маттео Сальвини (слева) на пленарном заседании Госдумы. 14 октября 2014 года Александр Шалгин / ТАСС В 2019 году американское издание Buzzfeed опубликовало расшифровку беседы троих представителей «Лиги Севера» и троих неназванных российских политиков в московском отеле «Метрополь». Соратник Сальвини Джанлука Савоини (по словам журналиста Савино, он известен в Италии тем, что над его рабочим столом висел портрет Адольфа Гитлера) заявил на этой встрече, что новая Европа, которую они собираются построить, должна быть «ближе к России», поскольку только так ей удастся обрести подлинный суверенитет. Итальянцы на встрече в «Метрополе» обещали создать пророссийский альянс из «Национального фронта», «Альтернативы для Германии» и «Лиги», который, помимо прочего, решит проблему санкций. В ответ российские собеседники предложили итальянцам стать бенефициарами выгодной сделки по покупке Италией российской нефти на полтора миллиарда евро — около 65 миллионов евро из этих денег должны были через посредников поступить на счета партии. Несмотря на то, что иных доказательств существования этой сделки не было, Buzzfeed считает эту запись реальной демонстрацией того, «как именно Россия использует бизнес для прикрытия откровенного обмена денег на власть». Сам Сальвини — бескорыстно или нет — долгие годы поддерживал российскую внешнюю политику. В 2014 году он посетил Крым и появлялся на публике (в частности, на заседании Европарламента) в футболке с призывом отменить санкции против России. Войцех Бакун (слева), мэр польского Пшемысля, пытается надеть на Маттео Сальвини футболку с Путиным во время посещения им центра по приему украинских беженцев. 8 марта 2022 года Darek Delmanowicz / EPA / Scanpix / LETA Что партия говорит о войне? В отличие от Марин Ле Пен, которая больше сосредоточена на внутренней политике, Маттео Сальвини в эти дни через свой твиттер активно призывает к миру на Украине, которую он признает «подвергшейся атаке». 24 февраля «Лига» осудила российское вторжение («без всяких „но“», сказано заявлении), в тот же день Сальвини принес цветы к посольству Украины в Риме. Сальвини воздерживается от открытой критики Путина, однако обилие фотографий украинских солдат в его твиттере довольно красноречиво. «Австрийская партия свободы» (Австрия) История На предвыборном плакате «Австрийской партии свободы» 2006 года («Остановите безумие ЕС») к лицу лидера партии Хайнца-Кристиана Штрахе подрисованы усики, как у Адольфа Гитлера. Anton Fric / Bloomberg / Getty Images Основанная вскоре после Второй мировой войны партия вплоть до девяностых годов контролировалась людьми, практически не скрывавшими своих нацистских убеждений, а ее руководящие органы состояли из бывших солдат вермахта и офицеров СС. В 2000 году Партия свободы добилась наибольшего успеха в своей истории, заняв под руководством харизматичного лидера Йорга Хайдера третье место на парламентских выборах и войдя в правящую коалицию. Но уже через пару лет партия раскололась и прошла долгий процесс болезненной трансформации, прежде чем в 2017 году повторить тот же успех и вновь войти в правительство. Почему их называют ультраправыми? Партия официально исповедует умеренный евроскептицизм (она не призывает покинуть Евросоюз), патриотизм (причем австрийцев и немцев она считает одним народом) и антиисламизм. Однако примеров, когда члены партии (в том числе и высшее руководство) делают заявления в духе неонацизма или правого экстремизма так много, что в Австрии в 2017 году вышла брошюра под названием «АПС и правый экстремизм: только единичные случаи?», в которой были задокументированы 59 таких случаев, произошедших с 2013 по 2017 годы. Брошюра отвечает на вопрос в заголовке таким образом: «да, это единичные случаи, но они нередки и типичны — правоэкстремистские высказывания постоянно присутствуют в партии на всех уровнях». Как они связаны с Кремлем? Поддержка, которую Партия свободы оказывает Кремлю, необычна даже по меркам иных «русофильских» европейских правых. В конце концов, другие партии не отправляли делегации в кадыровскую Чечню (она вернулась в полном восторге) и не заключали официальный союз с «Единой Россией». Партия предлагала признать Крым российским; направляла депутатов в Донбасс и делегировала наблюдателей на российские выборы в Крыму; в 2014 году ее представители участвовали в большой конференции в Вене, куда были приглашены Александр Дугин и Константин Малофеев. Разумеется, Партия свободы требовала снять с России санкции. В августе 2018 году на весь мир разлетелись кадры, где Путин танцует с министром иностранных дел от этой партии Карин Кнайсль на ее свадьбе. Покинув правительство в июне 2019 года, та стала членом совета директоров «Роснефти» и колумнисткой RT (последний ее комментарий вышел в день вторжения России в Украину). Путин на свадьбе Карин Кнайсль. Гамлитц, Австрия, 18 августа 2018 года Алексей Дружинин / Sputnik / AFP / Scanpix / LETA Но, пожалуй, ключевой (и самый неоднозначный) эпизод в этой истории — публикация в 2017 году видеоматериалов со встречи лидеров Партии свободы Хайнца-Кристиана Штрахе и Йоханна Гуденуса на острове Ибица с «племянницей российского олигарха» (имя олигарха не называлось). На этой встрече Штрахе и Гуденус продемонстрировали удивительное пренебрежение к австрийским законам, готовность к коррупции и к разного рода махинациям. В обмен на финансовую помощь на парламентских выборах Штрахе обещал своей собеседнице помощь с предоставлением государственных подрядов на строительство. Россиянка хотела также купить половину акций популярного австрийского таблоида Kronen Zeitung, который после этого должен был стать рупором Партии свободы. О начале истории Австрийский вице-канцлер ушел в отставку из-за переговоров с «племянницей российского олигарха». Он просил у нее денег и обещал огромное влияние в Австрии К моменту, когда материалы были опубликованы, Штрахе полтора года занимал пост вице-канцлера, а Гуденус был его замом по партии. В итоге, оба политика были вынуждены подать в отставку, а в Австрии сменилось правительство. Тем обиднее для австрийских ультраправых, что девушка, представившаяся Аленой Макаровой, даже не была настоящей родственницей олигарха. Все это было инсценировка, подготовленная австрийским детективом и активистом для дискредитации правых. Что партия говорит о войне? Даже после вторжения России в Украину партия выступает против введения санкций против России, обосновывая это приверженностью к прописанному в конституции нейтралитету Австрии. Вопрос о том, должна ли Австрия принимать украинских беженцев, раскалывает партию на два лагеря. О партии греческой неонацистской партии, тоже симпатизировавшей Кремлю Суд в Греции окончательно разгромил неонацистскую партию «Золотая заря» Ее члены публично восхищались Гитлером и убивали людей. Это не мешало партии заседать в парламентах Греции и Европы — и даже дружить с Россией год назад О партии греческой неонацистской партии, тоже симпатизировавшей Кремлю Суд в Греции окончательно разгромил неонацистскую партию «Золотая заря» Ее члены публично восхищались Гитлером и убивали людей. Это не мешало партии заседать в парламентах Греции и Европы — и даже дружить с Россией год назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дмитрий Вачедин Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 