Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Пятнадцатый день войны. Фотографии Удары по Мариуполю продолжаются, гуманитарные коридоры открыты, Одесса готова обороняться от российских войск 19:35, 10 марта 2022 Источник: Meduza истории Пятнадцатый день войны. Фотографии Удары по Мариуполю продолжаются, гуманитарные коридоры открыты, Одесса готова обороняться от российских войск 19:35, 10 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Женщина кутается в одеяло около разбитой пожарной машины в Мариуполе Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA Война в Украине продолжается уже пятнадцать дней. 10 марта Госдепартамент и Пентагон отвергли обвинения России в разработке биологического оружия в Украине. YouTube остановил все функции монетизации для российских пользователей. Российские власти обвинили Украину в фальсификации фотографий, на которых зафиксировано спасение людей из попавшей под обстрел больницы (украинские военные утверждают, что это роддом) в Мариуполе. Из Изюма, Ирпени, Гостомеля и нескольких других украинских городов удалось эвакуировать мирных жителей, но в Мариуполь не смогли доставить гуманитарный груз. Мы собрали главные фотографии этого дня. Взрывы в жилом районе Мариуполя Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA 10 марта вице-премьер Украины Ирина Верещук сообщила, что из Ирпени (на фото), а также Бучи, Гостомеля, Ворзеля и других городов Киевской области уже удалось эвакуировать по гуманитарному коридору 20 тысяч человек Aris Messinis / AFP / Scanpix / LETA Жители Ирпени идут мимо тела солдата Российской армии Aris Messinis / AFP / Scanpix / LETA Убежище в одном из подвалов Ирпени Aris Messinis / AFP / Scanpix / LETA Разрушенный российскими войсками дом в селе Горенка к северу от Киева Sergei Supinsky / AFP / Scanpix / LETA Украинские солдаты идут через поле недалеко от деревни Великая Дымерка в 40 километрах к востоку от Киева. 10 марта российские военные машины подобрались к северо-восточным границам украинской столицы Dimitar Dilkoff / AFP / Scanpix / LETA Украинские бойцы навещают своего товарища Виталия по прозвищу Пуленепробиваемый, который потерял руку в битве под селом Гоголев недалеко от Киева Anastasia Vlasova / Getty Images Уничтоженные украинскими войсками российские танки на главной дороге, ведущей из Бровар в Киев Felipe Dana / AP / Scanpix / LETA Противотанковые ежи блокируют улицы Одессы. Город со вчерашнего дня готовился к вторжению российских войск Nina Liashonok / Ukrinform / ZUMA Press Wire / Scanpix / LETA Баррикады перед входом в Национальный академический театр оперы и балета в Одессе. Горожане заранее позаботились о памятниках культуры, обложив их мешками с песком Alexandros Avramidis / Reuters / Scanpix / LETA Дым над Киевской областью Gleb Garanich / Reuters / Scanpix / LETA Что происходит в Украине прямо сейчас. Онлайн Война Российское вторжение в Украину. Пятнадцатый день. Онлайн «Медузы» 3 дня назад Что происходит в Украине прямо сейчас. Онлайн Война Российское вторжение в Украину. Пятнадцатый день. Онлайн «Медузы» 3 дня назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 