Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Российские власти за несколько дней разгромили весь медиа-рынок. Вот как это выглядит Печальный список (к сожалению, обновляется) 14:11, 5 марта 2022 Источник: Meduza истории Российские власти за несколько дней разгромили весь медиа-рынок. Вот как это выглядит Печальный список (к сожалению, обновляется) 14:11, 5 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». С начала боевых действий в Украине российские власти пытались (вполне успешно) цензурировать СМИ, требуя не называть войну войной, вторжением или нападением. 4 марта Роскомнадзор заблокировал«Медузу» и другие издания — якобы за распространение «лживой информации относительно сущности специальной военной операции». В тот же день в России одобрили беспрецедентный по жесткости закон про «фейки» о деятельности армии, который добил остатки независимого медиа-рынка. После того, как документ был принят, многие редакции, опасаясь преследования журналистов, прекратили работу, либо прекратили рассказывать о войне и даже удалили уже опубликованные материалы. Это конец российских медиа какими мы их знали. Несмотря на давление властей и блокировку, «Медуза» продолжает работать. Вот что нужно об этом знать. Кто заблокирован «Медуза» Телеканал «Дождь» «Эхо Москвы» «Би-би-си» «Радио Свобода» и его региональные проекты («Север.Реалии», «Сибирь.Реалии», «Кавказ.Реалии», «Idel.Реалии», «Фактограф», «Маршо Радио» и «Азатлык») Deutsche Welle «Голос Америки» «Настоящее время» ТВ-2 «Тайга.Инфо» The New Times Doxa The Village «Засекин» «Протокол» «Голос Кубани» «Медиазона» «7×7» «Псковская губерния» Republic «Троицкий вариант» «Кузпресс» «Лентачел» «Звезда» (Пермь) Кто объявлен «нежелательной» организацией «Важные истории» OCCRP Ранее лишь одно СМИ было признано «нежелательной» организацией — издание «Проект». Как читать медузу и другие заблокированные СМИ «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работатьОтправьте этот материал тем, у кого нет доступа к нашему изданию (пояснения внутри) Как читать ресурсы, заблокированные российскими властямиПростая инструкция «Медузы» Кто полностью остановил работу «Эхо Москвы» Телеканал «Дождь» Znak.com «Осторожно: новости!» (новостные выпуски на ютьюб-канале «Осторожно: Собчак») Colta ТВ-2 Интервью главредов «Дождя» и «Эха» Телеканал «Дождь» объявил о приостановке вещания. «Медуза» поговорила с его главным редактором Тихоном Дзядко «Мне главное, чтобы мои журналисты и президент знали, что я никуда не собираюсь дезертировать»Интервью (все еще) главного редактора «Эха Москвы» Алексея Венедиктова Кто остановил работу в России «Би-би-си» The Village Bloomberg CNN CBS ABC СВС ARD ZDF «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь Кто объявил, что не будет освещать войну или удалит материалы «Новая газета» The Bell Itʼs My City Republic «Сноб» «Борус» «Адвокатская улица» VPost «Тайга.Инфо» The Blueprint «Осторожно, новости» (телеграм-канал) «Сеть городских порталов» («НГС.Новости» и еще 43 региональных сайта) О войне и ее последствиях Сейчас это просто ВавилонСотни тысяч украинцев бегут от войны в Европу через Львов. Вот что там происходит. Репортаж «Медузы» Дедлайн № 3. Как понять, что происходит на войне. Эпизод с ведущим онлайнов «Медузы» «Страдать, как обычно, должен Воронеж»Путин запретил выводить валюту за рубеж. Мы попытались понять, что это значит — и что будет дальше Россия сможет построить свои самолеты вместо лизинговых? А отказаться от иностранных запчастей? И что будет с перелетами?Объясняет авиаэксперт Роман Гусаров «Вы должны винить в последствиях санкций только российское правительство»Интервью главы европейской дипломатии Жозепа Борреля «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 