Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки PayPal попросил российских пользователей вывести деньги со своих счетов до 18 марта 17:55, 12 марта 2022 Источник: PayPal Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Платежный сервис PayPal попросил российских пользователей вывести деньги со своих счетов до 18 марта. Сообщение появилось в разделе «Справочный центр» на российском сайте сервиса. В связи с недавними событиями мы приняли решение приостановить наши услуги по отправке и получению платежей в России. В настоящее время мы сохраняем функцию вывода средств. Чтобы свести к минимуму возможные дальнейшие сбои обслуживания, мы убедительно просим Вас вывести остаток средств с Вашего счета до 18 марта 2022 года. PayPal сообщил о приостановке работы в России 5 марта в связи с российским вторжением в Украину. Тогда руководство компании пообещало дать российским пользователям время, чтобы снять средства со счетов. Читайте также «Да, многие обнищают. Кто-то будет жить на улице. И чья вина? Я отвечу: Путина»Зачем Запад бьет санкциями по обычным россиянам? Интервью экономиста Джеффри Зонненфельда «Вы должны винить в последствиях санкций только российское правительство»Интервью главы европейской дипломатии Жозепа Борреля «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 