Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Хочу оставаться на связи с «Медузой». А еще хочу помочь редакции. Что делать? Инструкция из пяти очень простых пунктов — для вас и ваших друзей 14:05, 7 марта 2022 Источник: Meduza истории Хочу оставаться на связи с «Медузой». А еще хочу помочь редакции. Что делать? Инструкция из пяти очень простых пунктов — для вас и ваших друзей 14:05, 7 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». «Медуза» и другие СМИ заблокированы, в России введена военная цензура, журналистам и обычным гражданам угрожают тюремными сроками за распространение «фейков» о «спецоперации». Но мы продолжаем работать. Вот инструкция из пяти простых пунктов — как оставаться с нами на связи и помочь нашей редакции. 1. САМОЕ ГЛАВНОЕ ПРЯМО СЕЙЧАС. Обязательно подпишитесь на нашу почтовую рассылку. Она будет работать до тех пор, пока в России есть интернет Наверняка вы уже подписаны на «Медузу» в телеграме и инстаграме (если нет, пройдите по ссылкам). Но не менее важно подписаться на нашу почтовую рассылку, которая раньше называлась «Вечерняя Медуза». Теперь она будет приходить чаще — и мы думаем, как сделать ее еще удобнее и полезнее. В отличие от других способов коммуникации, имейл-рассылку практически невозможно заблокировать. То есть она будет работать до тех пор, пока в России есть интернет. 2. Отправьте своим друзьям и близким из России гугл-док о том, как теперь читать «Медузу» Возможно, они еще не скачали наше приложение или не установили VPN. А может быть, они даже не знают, что нас заблокировали (бывает и такое). Пожалуйста, поделитесь гугл-доком, в котором описаны все самые надежные способы оставаться на связи с «Медузой». Еще одна полезная ссылка: зеркало нашего сайта (работает в России безо всяких ограничений!). 3. Расскажите своим друзьям и близким, находящимся за границей, что «Медузе» нужна помощь. Они могут перевести нам деньги Мы были вынуждены отключить прием платежей из России. Надеемся, что это временная мера. Но нам по-прежнему можно перевести деньги из любой другой точки планеты. Пожалуйста, расскажите об этом своим друзьям и знакомым, живущим за границей. «Медузе» нужна поддержка. Как никогда. Кстати, вот англоязычная версия нашего сайта. Рекомендуем также подписаться на наш англоязычный инстаграм. 4. Наши приложения работают в России. ОЧЕНЬ ВАЖНО: пожалуйста, не забывайте их обновлять. Прямые ссылки на магазины приложений: App Store для устройств от Apple Google Play для устройств на Android ❗️Приложение на Android также можно скачать по прямой ссылке. При первой загрузке или обновлении приложение спрашивает разрешение на доступ к вашей локальной сети и к bluetooth. Не бойтесь этого и соглашайтесь. Пожалуйста, не забывайте обновлять приложение; это ОЧЕНЬ важно. Если магазины приложений недоступны или если наше приложение почему-то не работает, попробуйте включить VPN на телефоне. 5. Подпишитесь на другие независимые издания, которые продолжают писать о войне и о ситуации в России — без цензуры Мы рекомендуем вам подписаться как минимум на три таких издания: «Медиазона». Заблокирована в России, но продолжает работать. Онлайны «Медиазоны» о войне в Украине — точные, быстрые и профессиональные. «ОВД-Инфо». Заблокирован в России, но тоже продолжает работать. Россия сопротивляется войне. «ОВД-Инфо» пишет о людях, которые открыто и бесстрашно выступают против военных действий — и помогает тем, кого за это преследует государство. «Кит». Почтовая рассылка от создателей «Медузы». Раньше была доступна только для тех, кто поддерживает «Медузу» — теперь на нее может подписаться кто угодно. Если что-то не получается — или если у вас есть вопрос или предложение, пишите нам: support@meduza.io. Мы читаем все письма. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Редакция «Медузы» Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 