Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки новости «Покажите этому путинскому ***** глаза этого ребенка и плачущих врачей» Российской армии стратегически важно захватить Мариуполь. Город бомбят и стирают с лица Земли. Репортаж Associated Press 20:43, 16 марта 2022 Источник: Associated Press Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA Мариуполь — важнейший город-порт и металлургический центр на юге Донецкой области Украины. Он же прямо сейчас — главная цель «специальной военной операции». Российские войска держат город в жесткой осаде и если захватят его, то смогут обеспечить себе сухопутный коридор от Крыма до ДНР и ЛНР и контроль над Азовским морем. Жилые кварталы Мариуполя подвергаются ежедневным массированным обстрелам. По подсчетам местных властей, в городе погибли уже более двух с половиной тысяч мирных жителей, в том числе много детей. Минобороны РФ отрицает, что бомбит гражданские объекты. С самого начала войны в Мариуполе находились корреспондент Мстислав Чернов и фотограф Евгений Малолетка, сотрудничающие с агентством Associated Press. Они публиковали свидетельства боевых действий, например, снимки из разбомбленного роддома, которые российские власти называли фейком. «Медуза» пересказывает их репортаж о происходящем в городе. В самые первые дни войны из Мариуполя, население которого составляет 430 тысяч человек, срочно уехали около ста тысяч жителей. Другие же не стали придавать слишком большого значения происходящему. В 2014 году город уже захватывали пророссийские сепаратисты из ДНР, но вскоре его освободила украинская армия. «В 2014 году я чувствовала больше страха, сейчас я не чувствую такой паники, — говорила корреспонденту АР 24 февраля на местном рынке жительница Мариуполя Анна Ефимова. — Паники нет. Бежать некуда, куда нам бежать?» Вначале российская армия бомбила в городе военные объекты, но затем обстрелам стали подвергаться и гражданские, и жителям все чаще приходилось скрываться в бомбоубежищах. По свидетельству журналистов АР, ситуация стала резко меняться 27 февраля — тогда они задокументировали гибель ребенка. В городскую больницу привезли окровавленную шестилетнюю девочку в пижаме. Рядом с ней был раненый отец с перевязанной головой. Врачи безуспешно пытались реанимировать ее. Когда корреспондент снимал это, один из врачей не выдержал и выругался прямо в камеру: «Покажите этому путинскому ***** глаза этого ребенка и плачущих врачей». Журналисты стали свидетелями еще нескольких детских смертей. 2 марта 16-летний Илья пошел с друзьями играть в футбол на поле возле школы. Взрывом ему оторвало ноги. Позже он умер в больнице. Полуторагодовалого Кирилла родители привезли в больницу с осколочным ранением головы 4 марта. Врачам также не удалось его спасти. Из-за постоянных массированных обстрелов жители Мариуполя не могут похоронить своих родных. Власти просят оставлять трупы на улице, потому что проводить похороны слишком опасно. Тела складывают в общую братскую могилу — узкую траншею, наспех вырытую на окраине города. Рабочие стараются быстрее сбросить тела, чтоб самим не попасть под обстрел. «Единственное, чего я хочу, чтобы все это поскорее закончилось. Пусть будут прокляты все те люди, которые это затеяли», — говорит рабочий Владимир Быковский. Танковый удар по жилому дому в Мариуполе, 11 марта 2022 года Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA С приходом марта Мариуполь оказался в тотальной осаде. Такую тактику, выматывающую население, российские войска использовали ранее в Чечне и Сирии. В городе нет электричества, тепла, воды, продуктов питания. Порт заблокирован, выездные дороги заминированы. Гуманитарную помощь не доставляют. Чтобы добыть воду, люди растапливают снег. На морозе греются и готовят еду, сжигая остатки мебели. Телевидение и радио отключены, информацию жители могут получать разве что из автомобильных стереосистем, но там крутят российские новости, которые транслируют совершенно противоположную картину того, что творится в Мариуполе. «У россиян есть четкий приказ держать Мариуполь в заложниках, издеваться над ним, постоянно бомбить и обстреливать», — заявил президент Украины Владимир Зеленский. В то же время в городе стали фиксировать случаи мародерства. Из-за паники полки продуктовых магазинов быстро пустеют. Ночью все прячутся в подземных убежищах, а днем выбираются наружу, чтобы наскоро разжиться чем только можно для пропитания. 9 марта город подвергся авиаудару, который пришелся на местный роддом. По всему миру разлетелись кадры с двумя беременными женщинами. Эти фотографии сделал Евгений Малолетка. Одну из женщин несли на носилках, у нее был раздроблен таз и оторвано бедро. Пока ее везли в другую больницу, она кричала: «Убейте меня сейчас». Ее ребенок родился мертвым, а спустя полчаса она умерла сама. Ее имя пока не известно. Другая женщина — бьюти-блогер Марианна Подгурская — родила девочку Нику на следующий день после обстрела. Российские дипломаты называли ее фото в окровавленной пижаме в горошек фейком и постановкой, заявляя, что роддом уже давно захвачен «националистами». Обе женщины стали символами осажденного города. Evgeniy Maloletka / AP / Scanpix / LETA В Мариуполе неоднократно пытались организовать гуманитарные коридоры, но эвакуация жителей постоянно срывалась. Власти утверждают, что все выходы заминированы и обстреливаются российскими войсками. Впервые об эвакуации удалось договориться 15 марта — тогда город покинули около четырех тысяч легковых машин. По данным журналистов АР, сейчас роддом Мариуполя захвачен российскими войсками и он будет использоваться в качестве базы для дальнейшего вторжения в город. «Мы будем защищать город до последнего патрона. Но люди умирают без воды и еды, и я думаю, что в ближайшие несколько дней у нас будут сотни и тысячи смертей», — говорит заместитель мэра Мариуполя Сергей Орлов. 16 марта стало известно, что в Мариуполе подверглись авиаударам здание драматического театра и бассейна «Нептун», где укрывались мирные жители. Минобороны РФ отрицает причастность к обстрелам. О возможных жертвах пока не сообщалось. Что происходит в Мариуполе «Нам повезло — в наш дом попало всего два минометных снаряда»Мариуполь — один из самых пострадавших городов Украины. Вот одна история о том, как люди пытаются из него выбраться Мариуполь осаждают и бомбят российские войска. Вот как город выглядит с высоты птичьего полета «Людей хоронят в братских могилах»Мариуполь уже больше недели в осаде. Там практически нет воды, связи, электричества и лекарств. Но Россия продолжает обстреливать город Неужели Украина действительно «сфальсифицировала» репортаж об обстреле роддома в Мариуполе? (Спойлер: нет)Разбираем аргументы одного из главных пропагандистских мифов этой войны В Мариуполе разбомбили детскую больницу. Вот как российская власть объясняет, что произошло Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 