Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Похоже, Россия все-таки выходит из Совета Европы. Чем это грозит россиянам? 10 карточек 14:09, 18 июня 2015 Что случилось? Россия точно выходит из Совета Европы? При чем тут уведомление? Что будет, когда (и если) Россия выйдет из Совета Европы? Что будет значить отказ от Конвенции о правах человека? На что в основном жалуются россияне? Получается, гражданам Роccии больше не будут гарантированы ключевые права? Какие права и свободы гарантированы не будут? Сейчас война с Украиной. Значит, смертная казнь разрешена? Россия выйдет из Совета Европы и ЕСПЧ сразу после официального уведомления? Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Министерство иностранных дел РФ заявило об отказе России дальше участвовать в работе Совета Европы. Одновременно заместитель председателя Совета Федерации, в прошлом кадровый дипломат Константин Косачев анонсировал прекращение членства России в Совете Европы в конце этого года. Если Россия выйдет из Совета Европы, граждане страны не смогут жаловаться в ЕСПЧ на нарушение их прав. Заявление МИД России о ситуации в Совете Европы Недружественные России государства ЕС и НАТО, злоупотребляя своим абсолютным большинством в Комитете министров Совета Европы (КМСЕ), продолжают линию на разрушение Совета Европы и общего гуманитарно-правового пространства в Европе. Ход событий становится необратимым. Россия не намерена мириться с этими подрывными действиями, осуществляемыми коллективным Западом в русле насаждения «порядка, основанного на правилах» на замену попираемого США и их сателлитами международного права. Россия не будет участвовать в превращении натовцами и послушно следующим за ними ЕС старейшей европейской организации в очередную площадку для заклинаний о западном превосходстве и самолюбования. Пусть наслаждаются общением друг с другом, без России. Обновление. Впервые эти карточки были опубликованы в январе 2015 года. Тогда о возможном выходе или исключении России из Совета Европы говорили из-за отказа российских власти выполнять требования ЕСПЧ и выплачивать компенсацию бывшим акционерам ЮКОСа. 2 Россия точно выходит из Совета Европы? Мы этого не знаем. Официальный представитель МИД России Мария Захарова не ответила «Медузе» на вопрос, означает ли заявление министерства выход России из Совета Европы. А генеральный секретарь Совета Европы Мария Пейчинович-Бурич пока не получила официального уведомления о выходе России из этой организации. 3 При чем тут уведомление? Это самый главный и, возможно, единственный шаг, необходимый для выхода страны из Совета Европы. Вся процедура добровольного выхода из организации довольно лаконично описана в статье 7 Устава Совета Европы. Необходимо просто официально уведомить генерального секретаря Совета Европы о намерении выйти из организации. Так и произошло в первый и пока единственный раз, когда эту статью использовали на практике. 12 декабря 1969 года Греция, оказавшись перед угрозой исключения из Совета Европы, решила действовать на опережение и подала два уведомления — о денонсации Устава Совета Европы и Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. При этом некоторые российские юристы уточняют, что предварительно, до подачи уведомления, необходимо принять федеральные законы о прекращении действия международных договоров — Устава Совета Европы и Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. Они были ратифицированы российским парламентом в 1996 и 1998 годах соответственно. Федеральный закон «О международных договорах РФ» утверждает, что решение о прекращении действия договора — дело органа, давшего согласие на то, чтобы он был обязателен для России. Непонятно, кто тут имеется в виду — парламент, ратифицировавший договор, или президент, его подписавший. Осенью 2019 года, когда Владимир Путин внезапно принял решение выйти из Международной комиссии по установлению фактов, он одновременно подписал президентский указ и добился принятия такого же закона. Подробнее об этой комиссии Путин распорядился срочно выйти из бессмысленной международной комиссии. К чему такая спешка? 4 Что будет, когда (и если) Россия выйдет из Совета Европы? Прежде всего, в России автоматически перестанет действовать Европейская конвенция о правах человека, которую должна ратифицировать каждая страна — участница организации. Конвенция гарантирует гражданам стран, входящих в Совет Европы, соблюдение их ключевых прав: права на жизнь, свободу, образование, вступление в брак, личную неприкосновенность, справедливый суд. Документ защищает их от рабства, принудительного труда, пыток. 5 Что будет значить отказ от Конвенции о правах человека? Граждане России больше не смогут искать защиты в ЕСПЧ, им придется рассчитывать исключительно на справедливость российских судов. В последние несколько лет россияне обращались в ЕСПЧ очень часто — чаще, чем люди из других стран. В 2020 году в ЕСПЧ поступило около 62 тысяч обращений, из них почти 14 тысяч — от россиян. Если ЕСПЧ признает, что права человека действительно нарушались, он может обязать страну-ответчика выплатить истцу компенсацию и оплатить судебные издержки. Также суд может рекомендовать властям этого государства изменить законодательство так, чтобы оно лучше отвечало конвенции о правах и свободах. 6 На что в основном жалуются россияне? Точно мы не знаем, но некоторые выводы можно сделать из статистики вынесенных решений по делам против России. Список прав, нарушение которых ЕСПЧ чаще всего признавал к 2021 году, таков: право на справедливый суд; на свободу и безопасность; на достойное обращение. По оценке российского МИДа, РФ исполняет около 95% решений ЕСПЧ, каждый год выплачивая десятки миллионов евро. При этом Россия — единственная страна, где существует специальный механизм, разрешающий не исполнять отдельные решения ЕСПЧ, если Конституционный суд признает их противоречащими российской Конституции. Подробнее об этом механизме Европейский суд больше не указ России. Это как? 7 Получается, гражданам Роccии больше не будут гарантированы ключевые права? Как минимум формально многие по-прежнему будут. Конституция России (даже после принятия поправок 2020 года) гарантирует почти все права и свободы граждан, содержащиеся в Европейской конвенции. Некоторые пункты конвенции не отражены напрямую в Конституции (например, запрет на рабство), но прописаны в других российских законах. Кроме того, со времени вступления России в Совет Европы Конституционный суд принял множество решений в области защиты прав человека, ориентируясь на решения ЕСПЧ, — все эти документы не потеряют силы автоматически после выхода из-под европейской юрисдикции. 8 Какие права и свободы гарантированы не будут? Право на жизнь. Вступая в Совет Европы, Россия обязалась ратифицировать Шестой протокол Европейской конвенции, в котором говорится о запрете на смертную казнь в мирное время. Но с тех пор Россия не выполнила своего обязательства. Тем не менее сейчас в России действует мораторий на вынесение смертной казни в качестве приговора. В 2010 году Конституционный суд продлил действие этого моратория, сославшись как раз на обязательство ратифицировать Шестой протокол. Если Россия откажется от конвенции в целом, мораторий могут и отменить. Но такое решение может принять только Конституционный суд. И его председатель Валерий Зорькин в декабре 2021 года уже допустил возвращение смертной казни в Россию. 9 Сейчас война с Украиной. Значит, смертная казнь разрешена? Скорее всего, нет, не разрешена. Формально российские власти даже не называют вторжение на территорию Украины войной; в стране (и ни в одной из ее частей) не введено военное положение. Но дело не только в этом. Шестой протокол разрешает государствам прописать в законах применение смертной казни в военное время. Но Россия протокол не ратифицировала, а в Уголовном кодексе нет упоминаний военного времени (исключение составляет статья 331 «Преступления против военной службы», но в ней говорится только, что в военное время можно устанавливать наказания отдельными законами). Поэтому Конституционный суд должен решить, имеют ли право суды выносить смертные приговоры в военное время. 10 Россия выйдет из Совета Европы и ЕСПЧ сразу после официального уведомления? Нет, не сразу. Если российские власти обратятся к генеральному секретарю Совета Европы до 30 сентября, то Россия останется в этой организации до конца этого года, а если после — то и весь следующий. Но Европейская конвенция о защите прав человека прекратит действовать ровно через полгода после официального уведомления. Уже упоминавшаяся Греция формально вышла из Совета Европы 31 декабря 1970 года, но Европейская конвенция была денонсирована еще летом 1970 года. При этом стоит помнить, что ЕСПЧ будет принимать жалобы на нарушения, совершенные все последние полгода ее действия. А по всем ранее поданным жалобам суд вправе выносить решения даже после прекращения действия конвенции в России. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 