Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Два года Китай справлялся с подавлением ковида лучше всех больших стран. А потом появился омикрон и началась Олимпиада… С эффективностью китайских вакцин тоже проблемы 07:00, 10 февраля 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Валерий Шарифуллин / ТАСС Зимняя Олимпиада в Пекине — возможность продемонстрировать всему миру не только успех «социализма с китайской спецификой», но и эффективность китайской системы сдерживания коронавируса. С первых недель пандемии Китай последовательно проводит политику так называемой нулевой терпимости к коронавирусу: страна фактически отрезана от остального мира; для тех, кто в нее въезжает, предусмотрен строгий и долгий карантин, а минимальные вспышки инфекции подавляются тотальным локдауном и массовым тестированием. До последнего времени такая политика работала очень успешно, позволяя почти полуторамиллиардной стране удерживать заболеваемость на уровне не более нескольких десятков человек в день. Но сейчас все больше экспертов опасается, что местная система сдерживания вируса может не справиться с нагрузкой. Олимпийский пузырь Знакомство с тем, что значит «нулевая терпимость» к коронавирусу, у спортсменов-олимпийцев, членов национальных делегаций и освещающих Игры журналистов начинается еще до полета в Китай. Для отслеживания состояния их здоровья китайские власти создали специальное приложение My2022, куда перед полетом просят загрузить сертификат о прививке, отчет о здоровье за две последние недели и свежие ПЦР-тесты. Пропуском на рейс служит выдаваемый приложением зеленый QR-код. Уже на этапе предварительной проверки здоровья из-за положительных тестов на ковид от полета в Китай отказался целый ряд спортсменов, в том числе и от России, а участники российской сборной по биатлону из-за проблем с QR-кодами смогли улететь в Пекин лишь со второй попытки. C момента спуска с трапа самолета все участники Игр оказываются в олимпийском «пузыре» — изолированном от внешнего мира контуре, исключающем контакты с рядовыми жителями столицы. Все перемещения внутри контура, такие как поездки от аэропорта до олимпийских деревень, перемещения между спортобъектами и по самим спортобъектам, происходят по специально выделенным полосам на спецтранспорте. Жителей Пекина перед Играми настоятельно призывали ни в коем случае не контактировать с пассажирами такого спецтранспорта даже в случае аварий. Несколько тысяч волонтеров, обслуживающих гостей Олимпиады, также живут в «пузыре» в специально отведенных отелях и не контактируют с внешним миром. Возможность побега ограничена физически: места проживания обнесены забором с символикой Игр, въезд и выезд — через ворота, которые открывают только для пропуска транспорта. Всех прибывших ежедневно тестируют, контакты между делегациями разных стран ограничены. Строгие меры, однако, не позволяют избежать заражений внутри «пузыря». По свежим данным от организаторов, их уже почти 400, из них более 160 заболевших — непосредственно спортсмены и участники. В случае положительного теста их помещают на карантин в специальных ковидных отелях. Некоторые жалуются на плохие условия проживания и однообразную еду. Организаторы парируют, что все меры направлены на обеспечение безопасности участников Игр. Олимпийские трибуны во время соревнований по керлингу. Зрители, чтобы получить возможность наблюдать за игрой, обязаны носить респираторы класса FFP2. 8 февраля 2022 года. Eloisa Lopez / Reuters / Scanpix / LETA Ограничения коснулись и зрителей. Хотя, в отличие от Игр в Токио, китайские власти решили не закрывать полностью трибуны, в свободной продаже билеты на соревнования так и не появились, их распространяли среди сотрудников госучреждений и в отдельных группах общества. Рассадка на трибунах — через одно или несколько мест; зрители обязаны все время находиться в респираторах FFFP-2; громкие выкрики не приветствуются (да и вряд ли возможны в респираторе). По оценке присутствующих на Играх журналистов, заполняемость спортивных площадок не превышает 15–20%. С обитателями «пузыря» зрители не пересекаются. Репортаж «Медузы» из олимпийского Пекина Олимпиада-паранойяВ Китае начинаются Олимпийские игры с беспрецедентными ковидными ограничениями. Вот главное, что об этом нужно знать Великая Китайская стена Олимпийский закрытый контур посреди живущего своей жизнью мегаполиса — уменьшенная копия той модели, которую Китай выстроил в масштабе всей страны в первые месяцы 2020-го, чтобы остановить распространение коронавируса. Китай тогда был первой страной, по которой ударила пандемия. Но благодаря прежнему опыту (в 2003 году здесь уже имели дело со вспышкой «атипичной пневмонии», вызванной другим коронавирусом, SARS-1) и жестким карантинным мерам уже к весне сумел подавить эпидемию. Внутри страны ввели обязательное социальное дистанцирование, ношение масок, проверку температуры в общественных местах и QR-коды (используются для постоянного отслеживания перемещений граждан), провели широкую информационную кампанию о важности всех этих мер. А на границах резко усилили меры эпидемического контроля и ограничили входящий трафик. Въезд в страну иностранцам запретили, а тем из них, кто находился вне страны, со временем аннулировали визы и виды на жительство. Получить новую визу — сложно, долго и дорого. Из-за этого до сих пор множество официально трудоустроенных в Китае иностранцев не могут вернуться в страну. Но на этом ограничения не закончились. Для прибывающих из-за рубежа (а это теперь в основном граждане Китая) ввели 14-дневный карантин. Проходить его нужно за собственный счет в специальном ковидном отеле. Летающие в Китай зарубежные компании обязали сократить число рейсов до одного в неделю. Если на борту по прилете в Китай выявляют пять заболевших, рейс приостанавливают на неделю; если заболевших 10 и более — полеты отменяют на месяц. Это привело к кратному росту цен на авиабилеты и еще более усложнило попадание в страну. В прессе и социальных сетях китайцев за рубежом регулярно призывают не возвращаться в Китай — чтобы исключить завоз вируса. Члены экипажа авиакомпании Air China в аэропорту Лос-Анджелеса в начале декабря 2021 года. В это время в городе впервые был обнаружен SARS-CoV-2 варианта омикрон J. Brown / AFP / Scanpix / LETA В стране ведут отдельную статистику по завозным случаям, которые выявляют по прилете в аэропортах, и локальным — обнаруженным внутри страны и не связанным напрямую с зарубежными поездками. По идее, такой дифференцированный подход должен защитить Китай от завоза новых, потенциально более заразных вариантов SARS-CoV-2. Даже к нескольким завозным случаям заражения власти относятся максимально серьезно: как правило, район, где выявлен заболевший, закрывают на карантин; все потенциальные контакты инфицированного отслеживают и также изолируют; население всего города тестируют. Например, в городе Циндао в октябре 2020 года все 10 миллионов жителей протестировали после обнаружения всего трех бессимптомных носителей. Еще один, свежий пример — прямо сейчас в небольшом по китайским меркам городе Байсэ (4 миллиона жителей) рядом с вьетнамской границей борются со вспышкой вируса. После того, как всего один человек, прибывший из Шэньчжэня, сдал положительный тест, в городе остановили движение общественного транспорта, закрыли въезд и выезд на личном, а также протестировали 200 тысяч человек из группы риска. 98 тестов оказались положительными, поэтому с понедельника город на локдауне, жителей просят не покидать домов, массовым тестированием охвачено уже около миллиона человек. С марта 2021-го в Китае стартовала массовая вакцинация от коронавируса. К сегодняшнему дню в стране, по данным властей, привито около 90% населения. Китай использует только вакцины собственного производства — на данный момент их разработано уже несколько, наиболее востребованы и популярны инактивированные, производства компаний Sinovac и Sinopharm. Предел прочности Принятые меры позволяли стране с населением 1,4 миллиарда человек на протяжении последних двух лет удерживать заболеваемость на уровне, близком к нулю. Однако в последние месяцы национальной системе противовирусной обороны приходится особенно тяжело из-за распространения в мире варианта омикрон, который неизбежно попадает и внутрь китайского периметра безопасности. Первый случай заражения омикроном в стране выявили в середине декабря в 14-миллионном Тяньцзине в часе езды от китайской столицы. А уже в начале января, после обнаружения еще нескольких десятков заболевших, там пришлось вводить полный локдаун. На территории города действовало три уровня ограничений, в зависимости от района. Самый строгий подразумевал полный запрет на выход из дома. Более мягкий вариант разрешал одному члену семьи выходить на улицу раз в день за продовольствием. Наконец, тем, кому повезло больше всех, разрешали гулять рядом с домом. (Во время карантинов поставку продуктов и предметов первой необходимости жителям, запертым в своих домах, берут на себя работники жилых комплексов и волонтеры — для Китая за два года это стало обычной практикой.) Власти остановили движение поездов и автобусов на маршруте Тяньцзинь — Пекин и рекомендовали жителям покидать город только в случае крайней необходимости. Локальные случаи заражения омикроном зафиксированы и в нескольких других провинциях и городах центрального подчинения, включая Пекин. При этом никуда не делась и опасность дельты: еще один крупный мегаполис, 13-миллионный Сиань, всего две недели назад полностью открылся после месячного локдауна из-за вспышки, вызванной этим вариантом. После Уханя эта вспышка была крупнейшей — она продолжалась месяц, за это время в городе заразились более двух тысяч человек, власти провели несколько раундов тестирования всего населения. В результате в первые недели января в Китае фиксировали рекордные для страны уровни локальных заражений с весны 2020 года. На пике они достигали почти 200 случаев в день и лишь в последние недели снова снизились до нескольких десятков. Рост заболеваемости совпал с периодом празднования китайского Нового года, когда жители традиционно путешествуют по стране, навещая родных. Он продолжается 40 дней, и до пандемии число поездок по Китаю в этот период оценивали в три миллиарда ежегодно. В последние два года власти призывают жителей по возможности воздерживаться от новогодних путешествий, но полностью остановить миграцию населения это не может. Так, по данным Минтранса Китая, которые приводит «Синьхуа», в этом году только в период официальных новогодних каникул с 1 по 7 февраля в Китае совершено 130 миллионов пассажирских поездок. Между тем, по данным ученых, китайские вакцины могут не обеспечивать достаточной защиты от омикрона. Так, согласно исследованию Медицинской школы Йельского университета и Минздрава Доминиканской Республики, в плазме крови людей, прошедших полную вакцинацию препаратом компании Sinovac, через четыре недели после прививки нейтрализующих антител к омикрону не фиксировалось вовсе. Другие исследования указывают, что и бустеризация третьей дозой вакциной Sinovac не обеспечивает достаточного иммунного ответа. О российской инактивированной вакцине «КовиВак» Многие хотят привиться «КовиВаком» и даже встают в очереди за ним. Это правда такая хорошая вакцина? 9 месяцев назад 6 карточек Не очень хорошую эффективность против омикрона показывает и вакцина компании Sinopharm. Это неудивительно, так как все инактивированные вакцины очень похожи друг на друга, а вакцина Sinopharm сделана по той же технологии. Так, по данным исследования Вашингтонского университета в Сиэтле и швейцарской компании Humabs Biomed, в плазме крови лишь трех из тринадцати испытуемых, полностью вакцинированных препаратом Sinopharm, сформировались нейтрализующие антитела к омикрону. Тем не менее в ВОЗ в начале января заявляли, что вакцины от Sinopharm и Sinovac должны обеспечивать защиту от тяжелого течения болезни даже в случае заражения омикроном. Впрочем, реальных эпидемиологических данных о такой эффективности, судя по всему, нет: в Китае, где эти вакцины интенсивно применяются, заболеваемость находится на очень низком уровне, а значит, подтвердить ожидаемую эффективность цифрами (как это делается в Израиле, Великобритании и других странах с активным мониторингом инфекций) крайне затруднительно. Производство инактиврованной вакцины против коронавируса китайской компании Sinovac Research and Development Co., Ltd. Zhang Yuwei / Xinhua / ZUMA Press / Scanpix / LETA Исследователи говорят, что эффективность китайских инактивированных вакцин против омикрона могла бы вырасти в случае бустеризации мРНК-вакцинами (как Moderna или Pfizer/BioNTech). Но таких в Китае пока не одобрено, хотя местные фармкомпании и заявляют, что занимаются их разработкой. Не спешат китайские власти и с признанием иностранных препаратов на основе мРНК. Решением могла бы стать разработка совместного препарата. Еще в 2020 году шанхайская фармкомпания Fosun Pharma сообщала о сотрудничестве с немецкой BioNTech в производстве мРНК-вакцины для Китая. Однако об одобрении препарата китайским регулятором с тех пор не сообщалось. Вопрос открытия На этом фоне в Китае все чаще обсуждают возможность отказа от политики «нулевой терпимости» к ковиду. Сторонники такого подхода заявляют, что система сдерживания в условиях растущей на нее нагрузки обходится стране слишком дорого, локдауны бьют по экономике и нарушают цепочки поставок. Летом с призывом «научиться жить с вирусом» выступил даже ведущий эксперт страны по инфекционным заболеваниям Чжан Вэньхун. Но его слова раскритиковали — в том числе экс-министр здравоохранения КНР Гао Цян, который опубликовал статью в поддержку существующих мер сдерживания эпидемии и недопустимости отказа от них. В итоге после 20 дней молчания Чжан Вэньхун полностью поддержал систему «нулевой терпимости», заявив, что для Китая это наиболее подходящий вариант. За отказ от ограничений ратуют и некоторые иностранные эксперты. Они указывают, что, с одной стороны, Китай достиг высокого уровня вакцинации, что позволит смягчить удар по системе здравоохранения после открытия, а с другой — сдержать распространение омикрона из-за его высокой заразности в любом случае будет очень сложно. «Вы не можете остановить ветер рукой», — цитирует Nature Рафаэля Араоса, эпидемиолога из Университета развития в Сантьяго. Однако китайские власти свою позицию пока, судя по всему, менять не намерены. За продолжение реализации политики «нулевой терпимости» в свежем интервью пекинскому изданию The Global Times выступил главный эпидемиолог Китайского центра по контролю и профилактике заболеваний У Цзунью. По его словам, большое число заражений в европейских странах с высоким уровнем вакцинации демонстрирует, что опираться на одну лишь концепцию коллективного иммунитета нельзя — особенно в условиях появления новых штаммов, против которых прививки не так эффективны. Поэтому китайские власти продолжают считать применяемые комплексные меры разумными и оправданными. Параллельно с этим интервью в China CDC Weekly (это бюллетень Китайского центра по контролю и профилактике заболеваний) вышло исследование о возможных последствиях открытия стран и регионов, применяющих политику «нулевой терпимости» к ковиду (1, 2). В первую очередь речь, конечно, идет о самом Китае. Авторы указывают, что даже в случае достижения уровня вакцинации в 95% открытие границ в течение года приведет к 234 миллионам заражений и двум миллионам смертей. Вирусолог из Фуданьского университета Цзян Шибо в разговоре с Nature замечает, что ни одна из доступных в мире вакцин не способна обеспечить достаточную защиту от новых вариантов. Он предлагает странам и фармкомпаниям сосредоточиться на разработке новых вакцин, эффективных сразу против широкой группы коронавирусов, родственных SARS-CoV-2. По его словам, в необходимости инвестировать в такие препараты в Китае убеждается все больше людей — особенно на фоне распространения омикрона. Еще об омикроне Очередная плохая новость про омикрон. Он действительно хуже нейтрализуется антителами переболевших и вакцинированныхПовлияет ли это на защиту от тяжелого заболевания, пока не ясно Кажется, ученые раскрыли причину возникновения тромбозов после прививокДа, «Спутника» это тоже касается. Нет, риск тромбоза гораздо выше, если вы заболели ковидом без прививки Так мягче омикрон, чем дельта, или нет? У ученых наконец есть данные, которые позволяют делать надежные выводыЧем инфекция отличается на клеточном уровне, тоже стало понятнее «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Александр Дегтярев Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 