Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Главная причина, по которой многие из вас не хотят делать прививку от ковида, — беременность. Вакцины правда опасны для мамы и малыша? 11 карточек 05:00, 1 июля 2021 Что случилось? Почему рекомендации изменились? Потому что власти хотят вакцинировать как можно больше людей? То есть беременным можно делать прививку? Но ведь вакцины только-только появились. Не рано ли рекомендовать их беременным? Может, тогда лучше подождать этих исследований? А ковид при беременности опасен? Плоду ковид тоже угрожает? Мы не ждем ребенка, а только планируем. Не приведет ли прививка к бесплодию? Или к импотенции? Почему тогда все говорят, что вакцины могут приводить к бесплодию? То есть вы советуете прививаться? А на другие вопросы про опасность вакцинации ответите? Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? На прошлой неделе мы попросили читателей «Медузы», которые не сделали прививку от ковида, рассказать, что именно их тревожит и заставляет откладывать вакцинацию. Как выяснилось, одна из главных причин не прививаться — беременность, уже идущая или планируемая. Между тем на днях Минздрав России внес изменения (.pdf) в инструкцию по применению вакцины «Спутник V», убрав из противопоказаний к вакцинации беременность. 2 Почему рекомендации изменились? Потому что власти хотят вакцинировать как можно больше людей? Скорее, это шаг в сторону гармонизации российских рекомендаций с международными. До сих пор в инструкциях к «Спутнику» и к другим российским вакцинам указано множество противопоказаний, которых нет у других вакцин (мы уже подробно писали о них). Теперь одним различием стало меньше, хотя противопоказания для кормящих матерей в инструкции почему-то остались. Все, что нужно знать перед вакцинацией Наконец решили привиться? Ура! Вот инструкция, как подготовиться — и как сделать прививку, которая правда работает 9 месяцев назад Все, что нужно знать перед вакцинацией Наконец решили привиться? Ура! Вот инструкция, как подготовиться — и как сделать прививку, которая правда работает 9 месяцев назад 3 То есть беременным можно делать прививку? Можно. А вот нужно или нет — тут, к сожалению, разные эксперты думают по-разному. Обновленные российские рекомендации и рекомендации медицинских агентств других стран в этом вопросе разнятся: В инструкции к «Спутнику» (карточка, изменения) теперь сказано, что при беременности следует вакцинироваться только в тех случаях, когда «ожидаемая польза матери превышает потенциальный риск для плода». Авторы обновляемого обзора по вопросу рисков ковида для беременных на сервисе UpToDate однозначно рекомендуют вакцинироваться всем беременным. Эксперты американских Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC) рекомендуют обсудить этот вопрос с врачом, который поможет оценить уровень заболеваемости в популяции и персональный риск для каждого пациента. Впрочем, они указывают, что консультация не является обязательной. Эксперты ВОЗ просто не включают беременность в список общих противопоказаний, хотя признают, что для разных вакцин могут существовать дополнительные ограничения по использованию. Немецкий Комитет по вакцинации в Институте Роберта Коха сейчас не рекомендует общую вакцинацию во время беременности, но предлагает рассмотреть такое решение, если у женщины есть хронические заболевания и высокий риск заражения из-за личных жизненных обстоятельств. 4 Но ведь вакцины только-только появились. Не рано ли рекомендовать их беременным? Есть несколько аргументов в пользу того, что вакцинация от ковида для беременных, скорее всего, безопасна. Данных действительно меньше, чем по популяции в целом, но они все-таки существуют, и их становится все больше. Вот эти аргументы: Во-первых, все одобренные вакцины не содержат живого вируса. Это либо мРНК(таких вакцин в России пока нет), либо лишенный способности размножаться вирус-вектор (как в «Спутнике»), либо инактивированный, то есть «убитый», коронавирус (как в «КовиВаке»). Это означает, что вакцинация не может вызвать заболевание ни у матери, ни у плода. Во-вторых, перед испытаниями на людях вакцины проверяют на животных. Проверяется не только способность вызывать иммунный ответ, но и влияние на потомство — обычно это делается на крысах. Ни по одной из вакцин против ковида побочных явлений, связанных с беременностью, до сих пор не было описано. Хотя, к сожалению, по «Спутнику» эти данные не опубликованы. Здесь, например, описан эксперимент с введением крысам 300-кратной (!) дозы вакцины Pfizer/BioNTech за пару недель перед спариванием. Вакцинирование, как выяснилось, не повлияло ни на половое поведение, ни на фертильность, ни на какие-либо параметры яичников или матки животных. Никак не изменились по сравнению с контрольной группой и параметры потомства: послеродовая выживаемость, рост, физическое и нейрофункциональное состояние крысят до конца лактации. В-третьих (и это самый весомый аргумент), уже описаны более 800 случаев, когда женщины получили вакцину, будучи беременными (преимущественно в третьем триместре). До сих пор в ходе наблюдения за ними не было зафиксировано повышения частоты нежелательных явлений по сравнению с беременными, которые не сделали прививку. Все эти аргументы, конечно, не заменяют специальных полноценных клинических исследований на беременных. Это, скорее, необходимые предпосылки для старта таких исследований. Пока они не проведены, утверждать, что безопасность вакцин для беременных женщин и плода доказана так же хорошо, как для популяции в целом, нельзя. 5 Может, тогда лучше подождать этих исследований? Вряд ли они появятся быстро, а шанс заразиться есть уже сейчас. Этот шанс, конечно, у всех разный — в зависимости от жизненных обстоятельств. В любом случае нужно помнить самое главное: риски вакцинации при беременности (возможные, но никем пока не обнаруженные) следует сравнивать не с идеальной ситуацией полного здоровья в отсутствие пандемии, а с реальным риском заболеть. 6 А ковид при беременности опасен? Да. Беременность не повышает восприимчивость к инфекции, но, по-видимому, ухудшает клиническое течение COVID-19 по сравнению с небеременными женщинами того же возраста. Риск увеличивается примерно вдвое. Другие негативные факторы: возраст (чем старше, тем выше риск), высокий индекс массы тела, артериальная гипертензия, диабет и некоторые другие хронические заболевания. 7 Плоду ковид тоже угрожает? Только опосредованно — в связи с болезнью матери. У самих новорожденных инфекция если и регистрируется, то в подавляющем большинстве случаев проходит бессимптомно. В то же время тяжелое течение болезни у матери, конечно, может угрожать и ребенку. По тем данным, которые есть сейчас, у женщин, инфицированных SARS-CoV-2, повышена вероятность преждевременных родов — и дети несут все связанные с этим риски. 8 Мы не ждем ребенка, а только планируем. Не приведет ли прививка к бесплодию? Или к импотенции? Нет никаких оснований считать, что вакцина для репродуктивной системы может быть опаснее самого заболевания или что долговременные последствия заболевания почему-то лучше, чем последствия вакцинации. Наоборот, важно понимать, что вакцины не содержат живого вируса, их содержимое не может размножаться и распространяться по организму. Липидные пузырьки или вирусоподобные частицы вакцин, содержащие генетический материал для производства единственного белка коронавируса, могут лишь однажды проникнуть в клетку, вызвать иммунный ответ и быстро исчезают из тканей. «Натуральный» же SARS-CoV-2, подхваченный из воздуха, таких гарантий не дает. Наоборот: известно, что в некоторых случаях он может даже проникать в плаценту (впрочем, без особых последствий). 9 Почему тогда все говорят, что вакцины могут приводить к бесплодию? Миф о том, что вакцины от ковида якобы могут влиять на репродукцию, имеет вполне определенные корни. Это результат распространения в соцсетях петиции против клинических исследований в Европе вакцины Pfizer, инициированной Майком Йидоном — бывшим сотрудником компании и ковид-скептиком, утверждавшим в октябре 2020 года, что пандемия «в основном… окончена». Согласно его (ничем не подкрепленным) идеям, S-белок коронавируса очень похож на содержащийся в плаценте белок синцитин-1. Следовательно, выработка антител к S-белку в результате вакцинации может приводить к атаке иммунной системы на плаценту — и в конечном итоге к повышенному риску невынашивания. Схожесть между S-белком и синтицином-1 была довольно быстро опровергнута как на уровне сравнения их последовательностей, так и при анализе реакции сыворотки переболевших. Но это никак не повлияло на популярность мифа: после публикации статьи в декабре 2020 года около четверти молодых британок уже в марте 2021-го отказывались от вакцинации, ссылаясь именно на «влияние вакцин на репродуктивную систему». 10 То есть вы советуете прививаться? Тут правда все зависит от личных обстоятельств. Есть множество способов снизить собственные риски заболеть — помимо прививки. И как раз беременным — из-за того, что информации по вакцинам для этой группы меньше, — их нужно использовать в первую очередь. Очень эффективной может оказаться полная вакцинация ближнего социального круга будущей матери: семьи, родственников, друзей. Такую стратегию используют в случае других заболеваний для людей, у которых есть абсолютные противопоказания по прививкам. О снижении числа физических контактов, самоизоляции и соблюдении обычных противоэпидемических мер вроде мытья рук беременным тоже не следует забывать. Только когда все эти меры соблюдены — или, наоборот, когда нет возможности их соблюсти, — имеет смысл рассмотреть вопрос вакцинации. В ее пользу будут говорить необходимость работать, пользоваться общественным транспортом, находиться в закрытых помещениях с другими людьми, наличие ухудшающих прогноз хронических заболеваний. Против — возможность снизить риски описанными выше способами без вакцинации. 11 А на другие вопросы про опасность вакцинации ответите? Обязательно! Но их так много, что одним и даже двумя материалами тут не обойдешься. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Александр Ершов Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 