Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки подкасты Дедлайн № 4. «Мои коллеги прошли школу расчеловечивания». Эпизод, в котором мы говорим с сотрудником «России сегодня» 19 минут 14:18, 10 марта 2022 Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Все эпизоды iTunes RSS-поток Google Podcasts Spotify Castbox Яндекс.Музыка YouTube Дедлайн № 4. «Мои коллеги прошли школу расчеловечивания». Эпизод, в котором мы говорим с сотрудником «России сегодня» 00:0019:23 Много лет российская пропаганда была объектом критики, возмущения, скепсиса, тревоги и даже мемов. «Распятые мальчики», «вежливые люди», «ихтамнеты» и множество других химер, порожденных официозными СМИ, замусоривали информационное пространство и поражали небрежностью фактуры. Хотелось верить, что никто на это на самом деле не покупается, что это просто шоу, которое аудитория принимает благосклонно ровно до тех пор, пока оно никак не сказывается на реальной жизни. Итак, мы находимся здесь. Кто больше обманулся — пропагандисты? Те, кто их слушал? Кто от них пренебрежительно отмахивался? Кажется, в проигрыше все. Российская государственная пропаганда умела привлекать сотрудников не только хорошими зарплатами (хотя ими тоже), но и ощущением причастности к большому делу: к ниспровержению несправедливого миропорядка, в котором господствуют «англосаксы» со своими извращенными «ценностями», к влиянию на умы. До поры российская пропаганда казалась постмодернистской игрой: истины нет, все позволено, совесть это конструкт и тому подобное. А заодно ипотеку можно закрыть досрочно. Увлекательное и прибыльное ницшеанство. Мы поговорили с действующим сотрудником медиахолдинга «Россия сегодня». Он не верит в осмысленность войны и антироссийский заговор — но считает себя «заложником» (его собственная формулировка). Мы не раскрываем личность собеседника, его голос изменен из соображений безопасности — но то, что он говорит, кажется, заслуживает осмысления. И пересмотра многих — прежде всего этических — контрактов и компромиссов; тех самых, из которых состояла жизнь многих людей в путинской России, какой мы ее знали. 🎧 Слушайте подкаст на всех основных аудиоплатформах. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Автор и ведущий — Артем Ефимов Продюсер — Анна Филиппова Музыка — Виктор Давыдов Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 