Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки медуза О «Медузе» Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Medusa Project SIA «Медуза» — международное русскоязычное издание Кодекс редакции Свидетельство о регистрации СМИ: 000740272 от 5 сентября 2014 года Адрес: A.k.24, Rīgas 9.pasta nodaļa, Rīga, LV-1009, Latvija Оформить регулярный платеж «Медузе» можно тут. Связаться с нами Идеи для материалов editorial@meduza.io Реклама ad@meduza.io Подкасты podcasts@meduza.io Если на сайте или в приложении что-то не работает service@meduza.io Если есть вопрос по поводу платежей support@meduza.io Если есть вопрос по поводу «Магаза» shop@meduza.io Остальные вопросы reports@meduza.io Все платформы, где есть «Медуза»: список Руководители «Медузы» Издатель и генеральный директор Галина Тимченко Главный редактор Иван Колпаков Правила использования материалов Все материалы, опубликованные «Медузой», принадлежат «Медузе». Вы не можете перепечатывать их без предварительного согласования с редакцией. По всем вопросам, связанным с использованием материалов, пишите на requests@meduza.io. Однако некоторые статьи «Медузы» (материалы о коронавирусе, а также расследования Ивана Голунова, вышедшие до лета 2019 года) открыты для распространения по лицензии Creative Commons CC BY. Это значит, что вы можете использовать их без согласования с нами (но обязательно указав авторов и источник). На фотографии лицензия не распространяется. Другие формальности Вся информация агентств «Интерфакс» и ИТАР-ТАСС, размещенная на «Медузе», предназначена только для персонального пользования и не подлежит дальнейшему воспроизведению и/или распространению в какой-либо форме, иначе как с письменного разрешения правообладателя. Права на изображения принадлежат правообладателям, указанным рядом с изображениями. Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 