Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Из-за ковида люди часто хуже чувствуют запахи. Это надолго? И можно ли с этим что-то сделать? 9 карточек 14:29, 22 октября 2020 Что случилось? Часто ли возникают проблемы с обонянием? Почему это вообще происходит? Запахи пропадают надолго? А это лечится? А можно поподробнее? Что делать, если запахи стали неприятными? Можете посоветовать что-то еще? А также напоминаем! Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Многие заболевшие ковидом жалуются на проблемы с обонянием. Кто-то перестает чувствовать запахи вовсе (это состояние называется аносмия), кто-то чувствует их хуже (гипосмия), у кого-то они искажаются, в результате чего любая еда может начать пахнуть тошнотворно (паросмия). Иногда это — единственный симптом ковида, иногда — первый, а иногда он появляется после всех остальных. «Медуза» решила рассказать, что известно о причинах развития этого симптома и прогнозах. Если вы зашли сюда из любознательности и не очень понимаете, почему этой теме уделяется так много внимания и как себя чувствуют люди, попавшие в такую ситуацию, вот объяснение. Когда у человека пропадает обоняние, вместе с ним пропадает и возможность наслаждаться едой. На данный момент известно, что человек различает всего несколько вкусов: соленый, горький, сладкий, кислый, умами, а также, возможно, жирный и некоторые другие — все нюансы создаются за счет запаха. Поэтому без обоняния сложно чувствовать вкус так, как он чувствовался раньше, и еда может казаться пресной. Кроме того, отсутствие обоняния — это небезопасно: можно не учуять утечку газа или дым от пожара. Человек также не может понять, что от него плохо пахнет. В результате у людей с аносмией качество жизни может значительно ухудшаться, у них выше риск развития депрессии, они чаще тревожатся, нередко меньше едят и могут получать меньше питательных веществ, чем необходимо. Когда вместо привычных запахов человек чувствует какие-то другие, это тоже может быть мучительно, тем более что обычно они малоприятные. Любимое мыло, еда, цветы могут пахнуть для человека отвратительно. Он не может получить удовольствие от всего этого и многого другого, а когда ест или моет руки, порой испытывает настоящее отвращение. 2 Часто ли возникают проблемы с обонянием? Это достоверно неизвестно. Но в одном из последних анализов имеющихся данных говорится о том, что в среднем это случается у половины заболевших европейцев и 17% пациентов в странах Азии. 3 Почему это вообще происходит? Есть несколько теорий: Доступ молекул, отвечающих за запах, к рецепторам, которые их воспринимают, может блокироваться из-за отека слизистой носа или избытка соплей. Это нередкая история при вирусных инфекциях, приводящих к насморку. Проблема с этой теорией в том, что аносмия и гипосмия развиваются даже у тех пациентов с ковидом, у кого нет насморка. Нервные клетки, отвечающие за передачу информации о запахе, гибнут — и эта информация не поступает в мозг. Сомнения вызывает то, что обоняние у большой части пациентов возвращается быстрее, чем восстанавливаются нервные клетки. Кроме того, коронавирус не может зацепиться за нервные клетки и попасть в них, потому что у них нет тех специфичных «ворот» (то есть рецепторов), через которые он обычно попадает в клетки. Вирус проникает более глубоко — уже в те части мозга, которые отвечают за восприятие запаха. В результате их работа нарушается, и запахи больше не чувствуются. Но, опять же, проблема в том, что такие повреждения не позволили бы большому количеству пациентов восстановиться быстро. Повреждаются клетки, которые выполняют поддерживающую функцию в обонятельной системе. Они помогают тем нервным клеткам, которые участвуют в самом первом этапе восприятия запахов. В результате нервные клетки на время выходят из строя. Плюс этой теории в том, что у поддерживающих клеток есть необходимые рецепторы для нового коронавируса. Теоретически вирус через эти клетки может проникать и в те зоны мозга, которые отвечают за восприятие запахов, делая урон более масштабным. Когда нервные клетки пытаются восстановиться и еще не работают так, как должны, может возникнуть паросмия, то есть искажение запахов, вплоть до тошнотворного. Но, надо признать, исследованию ее причин ученые уделяют гораздо меньше внимания. 4 Запахи пропадают надолго? В среднем обоняние восстанавливается через восемь-девять дней. Но некоторым людям по каким-то причинам не везет — нормальное обоняние не возвращается к ним даже тогда, когда уходят все остальные симптомы. К сожалению, на самом деле мало что известно о том, ко всем ли возвращается возможность чувствовать запахи. В одном небольшом исследовании с участием 138 человек, проведенном в Италии, за пациентами наблюдали 60 дней (судя по всему, это рекордная продолжительность для исследования с прицелом на потерю обоняния). У большинства все в итоге было в порядке, однако у 15% сохранились небольшие отклонения, у 6% ситуация была хуже: они либо почти, либо вообще не чувствовали запахи. 5 А это лечится? Мы не знаем. Людям, у которых обоняние пропадает по другим причинам, рекомендуют ждать, следить за тем, чтобы рацион был сбалансированным, и по возможности тренироваться. В ряде исследований свою эффективность показал такой метод: люди каждый день нюхали то, что пахнет довольно сильно (им поочередно давали несколько запахов). В результате их состояние становилось лучше. Так как этот метод показал хоть какую-то эффективность и вряд ли он опасен, его рекомендуютиспользовать, если обоняние пропало после какой-то инфекции. 6 А можно поподробнее? Да. Если вам интересны подробности, как проводить такие тренировки, их можно найти здесь (напомним, что онлайн-переводчики сейчас работают очень хорошо). Вот краткая версия: Возьмите четыре закрытых подписанных контейнера, в которых есть разные сильно пахнущие вещества (обычно, как это и было в первом исследовании метода, для тренировок используется то, что пахнет лимоном, эвкалиптом, розой и гвоздикой). Откройте, понюхайте и оцените по пятибальной шкале, насколько вы чувствуете каждый запах. Запишите результат с датой. Теперь вы знаете, откуда начинаете. Повторять записи можно лишь изредка, но так вы сможете замечать прогресс. Два раза в день нюхайте содержимое контейнера 20 секунд. С небольшими перерывами сделайте так с каждым. Нюхайте внимательно, представляя объект, который пахнет соответствующе. Лучше держать контейнеры где-то на виду, чтобы не забывать об упражнениях. 7 Что делать, если запахи стали неприятными? Что касается паросмии, то обычно рекомендуется в первую очередь устранять ее причину (например, заложенность носа или патологическую сухость во рту), но в случае с ковидом это, к сожалению, невозможно: специфического лечения до сих пор не существует, а паросмия может возникнуть и после того, как вирус уходит из организма. Врачи используют также некоторые препараты, однако польза этих средств сомнительна, да и с юридической точки зрения в России назначать их небезопасно для докторов. В редких случаях пациентам с паросмией удаляют слизистую оболочку обонятельной области. 8 Можете посоветовать что-то еще? Да. Не забудьте купить домой датчик дыма и детектор утечки газа. Еще про безопасность воздуха Какой очиститель воздуха выбрать? Кварцевание полезно? А комнатные растения?Важные вопросы о воздухе в доме 9 А также напоминаем! Все материалы «Медузы» о коронавирусе открыты для распространения по лицензии Creative Commons CC BY. Вы можете их перепечатать! На фотографии лицензия не распространяется. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дарья Саркисян Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 