Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Как читать ресурсы, заблокированные российскими властями Простая инструкция «Медузы» 10:45, 26 февраля 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». В России началось «замедление» фейсбука. По опыту аналогичных мер, принятых против твиттера, ясно, что это может реально осложнить пользование социальной сетью — особенно неудобно будет смотреть видео и фотографии. С высокой вероятностью на этом власти не остановятся. Мы предполагаем, что уже в ближайшее время они могут начать блокировку независимых СМИ (и не только). Рассказываем, что можно сделать уже сейчас, чтобы подготовиться к жизни в новой интернет-реальности. Эта инструкция есть и в гугл-доке — чтобы ей удобнее было делиться со знакомыми. А вот инструкция (тоже в гугл-доке), как обойти блокировку «Медузы» Научитесь обходить блокировку Но сперва поищите мобильное приложение, выпущенное заблокированным (или еще не заблокированным!) ресурсом Это самый простой способ. Заблокировать мобильное приложение сложнее, чем обычный сайт. Особенно если разработчики заранее встроили в него инструменты обхода блокировок. Но если его не получается найти или установить, придется идти другим путем. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь Установите VPN Это универсальный способ обхода блокировок. Он позволяет пропустить весь ваш трафик через зашифрованное соединение. Единственное, что могут сделать российские власти — попытаться заблокировать вашего VPN-провайдера. Тогда придется искать новый или учиться поднимать VPN-сервис самостоятельно (да, так тоже можно сделать). Важно! Мы не рекомендуем пользоваться бесплатным VPN-сервисами — они могут зарабатывать на сборе и продаже ваших данных. Купите подписку на VPN, выбрав компанию, которая обещает не делиться вашими данными и проходит независимый аудит. Придется немного потрудиться: нужно найти соответствующую информацию на сайте VPN-провайдера. Хорошая новость в том, что искать не очень сложно, потому что VPN-провайдеры охотно сообщают о таком аудите (ведь от этого зависит их репутация). Проверяйте, кто именно сделал аудит: это должна быть известная компания, вроде Pricewaterhouse Coopers или Ernst & Young, информацию о которой тоже легко найти в интернете. Установите расширение для браузера, помогающее обходить блокировки (рекомендуем два, сделанных специально для пользователей из России) VPN-расширение «Обход блокировок рунета» пытается обойти блокировку только для запрещенных сайтов из так называемого единого реестра запрещенной информации Российской Федерации. Аналогичное расширение Censor Tracker от «Роскомсвободы» еще и предупреждает, если посещаемый вами сайт считается в России организатором распространения информации (то есть обязан следить за своими пользователям и передавать информацию о них по запросу властей, в том числе сообщения и весь расшифрованный трафик). Попробуйте Tor-браузер Скачайте и установите приложение на компьютер или андроид-телефон (владельцы айфонов и айпадов могут скачать браузер от стороннего разработчика). В конце 2021 года власти России начали бороться с этой анонимной распределенной сетью. Чтобы обойти блокировку, многие пользователи используют так называемые мосты — непубличные узлы сети Tor. Список из нескольких таких мостов можно получить прямо в настройках браузера, на сайте проекта или с помощью электронной почты (правда, на письмо ответят, только если вы отправили его с учетной записи Gmail или Riseup). Вы получите несколько строк, которые нужно будет вставить в соответствующее поле в настройках браузера — а после этого сможете подключиться к анонимной сети, несмотря на блокировку. Другие важные инструкции по пользованию интернетом в России Как пользоваться телефоном и интернетом в современной России — и не подставиться. Правила, которые нужно соблюдать абсолютно всем Найдите альтернативные каналы получения информации от СМИ и НКО Практически все СМИ и НКО работают на разных платформах. Попробуйте найти (желательно заранее) и подписаться на заблокированный ресурс в телеграме, инстаграме, ютьюбе, ВК, твиттере и фейсбуке. Подпишитесь, даже если эти платформы кажутся вам не самыми удобными. Там вас наверняка своевременно оповестят, каким образом можно получить доступ к заблокированному ресурсу (если дойдет до такого). И конечно, старая добрая электронная почта. Власти пока еще не блокировали новостные рассылки — даже для тех, кто пользуется российскими почтовыми сервисами (то есть для пользователей, у которых имейл зарегистрирован, скажем, на @yandex.ru или @mail.ru). Обязательно подпишитесь на аккаунты «Медузы». Вот три самые важные платформы: Телеграм Инстаграм «Вечерняя Медуза» И не забывайте, что все, кто поддерживают «Медузу», могут также получать рассылку Kit — о том, как жить в сломавшемся мире (вот, например, одно из писем). «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Денис Дмитриев Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 