Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки eBay временно прекратил обслуживать продавцов из России 09:11, 12 марта 2022 Источник: Интерфакс Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Маркетплейс eBay решил приостановить транзакции с российскими адресами из-за прекращения работы платежных провайдеров и основных служб доставки. Об этом говорится в письме, которое компания направила зарегистрированным на площадке продавцам из России, сообщает «Интерфакс». «Мы будем продолжать оценивать ситуацию и вносить необходимые изменения в наши политики и предоставление услуг по мере развития событий», — заявил маркетплейс. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь Теперь в учетной записи российских продавцов будет установлен статус «В отпуске». Их объявления с фиксированной ценой скроют из результатов поиска, тематические объявления или объявления в формате аукциона завершат, а ставки на них отменят. В свою очередь покупатели не смогут купить товары продавцов из России. Неделей ранее eBay приостановил доставку заказов в Россию и Украину из-за логистических проблем на фоне войны. Компании покидают российский рынок из-за войны в Украине Samsung, Zara, Netflix, Adobe. Какие компании ограничили или прекратили работу в России Обновленный список 9 дней назад Компании покидают российский рынок из-за войны в Украине Samsung, Zara, Netflix, Adobe. Какие компании ограничили или прекратили работу в России Обновленный список 9 дней назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 