Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки Украинские власти сообщили об обстрелах аэропорта в Ивано-Франковске и полигона под Львовом 07:17, 13 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Мэр Ивано-Франковска Руслан Марцинкив сообщил, что утром 13 марта российские войска нанесли удар по городскому аэропорту. По данным Генштаба вооруженных сил Украины, удар был нанесен крылатыми ракетами. Марцинкив отметил, что система тревоги в городе не сработала. Глава Львовской области Максим Козицкий сообщил, в свою очередь, что в ночь на 13 марта российские войска выпустили 30 ракет по Международному центру миротворчества и безопасности в селе Старичи Яворовского района Львовской области. Этот центр также известен как Яворовский военный полигон. Он находится в 30 километрах от Львова. По словам Козицкого, в результате удара погибли не менее 35 человек, еще 134 пострадали. В условиях боевых действий проверить информацию, которую распространяют даже официальные представители сторон конфликта, невозможно. Что происходит в Украине прямо сейчас Война Восемнадцатый день. Онлайн «Медузы» 8 часов назад Что происходит в Украине прямо сейчас Война Восемнадцатый день. Онлайн «Медузы» 8 часов назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 