Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки В Краснодаре пришли с обысками к адвокату Михаилу Беньяшу и активистке Яне Антоновой 07:38, 12 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». В Краснодаре сотрудники правоохранительных органов пришли с обыском в квартиру адвоката Михаила Беньяша. Об этом он сообщил в своем телеграм-канале. Адвокат рассказал, что на момент обыска его не было дома, и полиция сломала дверь в квартиру. По словам Беньяша, следственные действия проводят сотрудники уголовного розыска по делу о ложном минировании. С обысками также пришли к активистке Яне Антоновой и члену общественной организации «Экологическая вахта по Северному Кавказу», чье имя не уточняется. По данным «Протокола», причиной обыска у последнего полицейские назвали звонок сотрудника издания Матвея Курдюкова о минировании общественной палаты 5 марта с обысками приходили к петербургским правозащитникам и активистам, которые среди прочего участвовали в акциях против войны в Украине. Как отмечает«Медиазона», тогда следственные действия также были связаны с делом о ложном минировании. Читайте также Власть в России делает все, чтобы подавить антивоенный протест, но он все равно есть. Как (для борьбы с ним) силовики переходят от точечных репрессий к массовым? Три дня назад в России приняли закон о «дискредитации» армии и военных «фейках». За это время задержали уже 60 человек — за митинги, надписи на снегу и антивоенные проповеди По всей России люди вышли на улицы в знак протеста против войны. Их задерживали — массово и жесткоФотографии акций 6 марта «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 