Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки Коронавирус Россия: карта и таблица с последними данными. Мир: карта и таблица истории Не колу разливаем Россия одной из первых в мире сделала эффективную вакцину от ковида — но на Западе «Спутник V» так и не получил признания. Расследование «Медузы» 05:00, 10 февраля 2022 истории Два года Китай справлялся с подавлением ковида лучше всех больших стран. А потом появился омикрон и началась Олимпиада…С эффективностью китайских вакцин тоже проблемы месяц назад истории Школьники в Европе снова подделывают тесты на коронавирус с помощью газировкиВирусные видео об этом способе прогулять учебу оказались столь же непобедимыми, как и вирус месяц назад разбор Дети стали чаще болеть ковидом, бьют тревогу власти. И при этом дают некачественные рекомендации по их лечениюРазбираемся, что не так в документах, — и советуем родителям, что делать месяц назад разбор «ЭпиВакКорона» — вредная пустышка, регистрация которой должна быть отозванаДва независимых исследования — «Медузы» и Европейского университета — установили ее отрицательную эффективность 2 месяца назад подкасты Кажется, омикроном уже болеют просто все. Что еще можно сделать для себя и близких? 35 минут месяц назад истории Амантонио — знаменитый противник вакцинации с сотнями тысяч подписчиков. Семь лет ему удавалось скрывать свою личность, но недавно его деанонимизировалиКажется, это не один человек, а семейная пара из Израиля 2 месяца назад новости В Европе (опять!) снимают антиковидные ограничения. Хотя заболеваемость бьет рекорды и еще даже не достигла пикаПочти все привились — и власти считают, что запреты больше не нужны 2 месяца назад разбор Так мягче омикрон, чем дельта, или нет? У ученых наконец есть данные, которые позволяют делать надежные выводыЧем инфекция отличается на клеточном уровне, тоже стало понятнее 2 месяца назад подкасты Год назад мы уже подводили итоги года пандемии и верили, что она закончится в 2021-м. Не хочется вас разочаровывать, но что делать! Прогноз на 2022-й так себе 44 минуты 2 месяца назад новости Число новых подтвержденных случаев COVID-19 за сутки в России. График 2 года назад Данные по миру — здесь. Карта распространения вируса — здесь. Читать дальше Данные по миру — здесь. Карта распространения вируса — здесь. истории Как развивается эпидемия коронавируса в России. Карта 14:27, 17 апреля 2020 новости Турция разрешила иностранным туристам делать прививки вакциной Pfizer. После вакцинации там дают сертификат, позволяющий свободно ездить в Европу 2 месяца назад новости Певица Гана Горка из Чехии умерла от ковида. Она намеренно заразилась вирусом от родных, чтобы не прививаться 2 месяца назад разбор Вышло исследование, согласно которому «Спутник V» вообще не может нейтрализовать омикронВероятно, ученые ошиблись, но поводы для беспокойства есть 3 месяца назад разбор Кажется, ученые раскрыли причину возникновения тромбозов после прививокДа, «Спутника» это тоже касается. Нет, риск тромбоза гораздо выше, если вы заболели ковидом без прививки 3 месяца назад разбор В России зарегистрировали лекарство от ковида — «МИР 19». Насколько оно эффективно? 6 карточек 3 месяца назад истории Вижу новости, что в Швеции шести тысячам человек под кожу вживили чипы с QR-кодами о вакцинации. Неужели это правда?Нет, хотя такие чипы действительно существуют 3 месяца назад разбор Рассказываем впечатляющую, но короткую историю варианта «дельтакрон», сочетающего мутации омикрона и дельтыПохоже, его обнаружение — лабораторная ошибка 2 месяца назад новости Подмосковный штаб по коронавирусу продолжает грубо агитировать за вакцинацию. Он репостнул плакат со словами «Чтоб в живых остаться, гнида, прививайся от ковида!» 3 месяца назад разбор Из-за QR-кодов в Европе и России многие хотят после российской прививки сделать западную — или наоборот. А с медицинской точки зрения это хорошо? 8 карточек 4 месяца назад новости Год назад 190 стран объединились в программу Covax, чтобы добиться равномерного распределения вакцин по миру. Это была красивая идея, но многое пошло не так 3 месяца назад разбор Прививаться от гриппа уже поздно? Или еще рано? А вообще нужно, когда кругом ковид?Важные вопросы о другой вакцинации 4 месяца назад разбор Месяц хороших новостей о лекарствах против ковида продолжается. Паксловид от компании Pfizer на 90% уменьшает вероятность госпитализацииКогда новые лекарства могут появиться в России? 4 месяца назад истории Как выяснила «Медуза», Кремль собирается перезапустить кампанию массовой вакцинации. Однако власти боятся, что это обрушит рейтинг Путина«Идет отчуждение президента от населения. Его уже не слушают» 4 месяца назад истории В Австрии начался локдаун, а в Баварии ситуация с ковидом объявлена «катастрофической». В низких темпах вакцинации там винят антропософов. Ан-тро-по… кого?Сейчас все расскажем 4 месяца назад новости В Казани ввели QR-коды для поездок в общественном транспорте. Посмотрите, что происходило на остановках, в автобусах и метроСотни пассажиров высадили, некоторые попали в полицию 4 месяца назад разбор Что означает распространение омикрона для будущего пандемии?Спойлер: мы придем в ту же точку, но путь может оказаться труднее, чем казалось раньше 3 месяца назад истории В России RT агрессивно пропагандирует вакцинацию, ведущие канала называют ее противников «имбецилами». Зато на Западе канал стал рупором отрицателей ковидаКак это устроено. Исследование «Медузы» 4 месяца назад подкасты Россия пытается справиться с ковидом с помощью фальсификаций и административного ресурса. Но эпидемия — это не выборы, и победить ее так не получится 44 минуты 5 месяцев назад истории Избыточная смертность в России за время пандемии достигла миллиона человекПо этому показателю мы опередили США 3 месяца назад разбор Нужно ли прививать детей и подростков от коронавируса? И можно ли? 12 карточек 4 месяца назад разбор Похоже, наконец найдено вещество, которое умеет бороться с коронавирусомМолнупиравир мешает вирусу размножаться и в два раза снижает риск госпитализации зараженных людей 5 месяцев назад разбор Многие не хотят делать прививку, потому что боятся «побочек». Разбираемся, какими они бывают у «Спутника V», как часто встречаются — и насколько опасны 8 месяцев назад разбор Работают ли вакцины против дельты? Это главный вопрос, который задают себе ученые. Ответ — не самый приятный 7 месяцев назад разбор Главная причина, по которой многие из вас не хотят делать прививку от ковида, — беременность. Вакцины правда опасны для мамы и малыша? 11 карточек 9 месяцев назад разбор Чтобы быстро остановить всплеск ковида, нужна не обязательная вакцинация, а другие меры (хотя прививаться необходимо)Исчерпывающий разбор новых эпидемиологических инициатив 9 месяцев назад разбор Научный редактор «Медузы» Александр Ершов очень переживает, что многие до сих пор не вакцинированыСейчас он расскажет, что и почему нужно делать — коротко, четко, но эмоционально. Заранее извините! 8 месяцев назад разбор Делать ли прививку от коронавируса тем, кто уже переболел?Отвечаем коротко, но не одним словом 7 карточек год назад разбор Вы спрашивали, можно ли вакцинироваться при аллергии, беременности и в тысяче других случаевРассказываем, какие противопоказания на самом деле важны — и не только при прививках от ковида 8 месяцев назад разбор Наконец решили привиться? Ура! Вот инструкция, как подготовиться — и как сделать прививку, которая правда работает 13:17, 22 июня 2021 истории Вы ею сами прививались? И почему после этой вакцины так мало антител?Жителей России начали прививать «ЭпиВакКороной». «Медуза» задала главные вопросы об этой вакцине ее разработчику и производителю год назад разбор У противников вакцинации появилось два новых аргумента против прививок. Разбираем их со всей тщательностьюОни очень убедительны, если забыть школьную математику 9 месяцев назад разбор Все говорят, что ковид приводит к поражению легких. Насколько это опасно? 9 карточек год назад разбор Какая температура тела нормальная? Что делать, если она слишком высокая? А если слишком низкая? 9 карточек 2 года назад разбор Абсолютно исчерпывающий (и постоянно обновляемый) путеводитель «Медузы» по вакцинам от коронавируса 06:57, 24 ноября 2020 разбор Эффективность вакцины от ковида составляет 90 или 95% — что это значит? И почему эти показатели все время меняются — это какой-то мухлеж? 11 карточек год назад разбор Минздрав посоветовал после прививки от ковида не мочить место укола, не ходить в баню и поменьше заниматься спортом. Смысла в этом немногоФактчек «Медузы» год назад разбор Чтобы не заболеть коронавирусом, очень важно мыть руки. Как делать это правильно? 7 карточек 2 года назад разбор При ковиде часто возникают тромбы. Из-за них правда могут ампутировать ногу? Как с ними борются? 11 карточек год назад разбор Минздрав призвал не проходить компьютерную томографию без назначения врача. Но ведь при ковиде она нужна всем? Или нет? 12 карточек год назад разбор Из-за ковида люди часто хуже чувствуют запахи. Это надолго? И можно ли с этим что-то сделать? 9 карточек год назад разбор Если у меня найдут антитела к коронавирусу — значит, я не заболею? Бежать сдавать тест?Не торопитесь! 11 карточек 2 года назад разбор Тканевая маска лучше или хуже медицинской? Из чего она должна быть сделана? Как за ней ухаживать? год назад разбор Можно ли прививаться от гриппа во время пандемии? А если нет иностранной вакцины? А если не от гриппа?Спойлер: везде ответ «нужно» 13 карточек год назад истории Последние данные по коронавирусу во всем мире. Таблица и карта распространенияСколько заболевших и вакцинированных, число жертв 2 года назад Материал обновляется Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 