Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор В России очень скоро заблокируют Instagram. Вот максимально короткая инструкция «Медузы», что в связи с этим нужно успеть сделать (Но нет, мы не знаем, что может его заменить) 12:03, 12 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Shutterstock.com В ночь на 14 марта Роскомнадзор обещает заблокировать Instagram. Владельца этой платформы — компанию Meta — Генпрокуратура России требует признать «экстремистской организацией». Пока власти обещают, что обычным пользователем не грозит преследование за ведение аккаунтов в фейсбуке и инстаграме — но как это будет на самом деле, не знает никто. Коротко рассказываем, как можно подготовиться к блокировке соцсети. Как-то можно скачать все фотографии и посты? Да. И сделать это довольно просто. Чтобы скачать все свои фотографии, комментарии и даже описание профиля, воспользуйтесь инструментом «Скачивание данных» на сайте инстаграма или отдельной опцией в настройках мобильного приложения. Instagram позволяет выбрать формат HTML или JSON. Если вы не собираетесь писать код, который каким-то образом обрабатывает полученные данные, — выбирайте HTML. Ссылку на скачивание пришлют на вашу электронную почту в течение 48 часов. К сожалению, возможно, это произойдет уже после блокировки социальной сети. Тогда придется воспользоваться следующим пунктом. Что делать с другими платформами Если из-за войны начнутся перебои с интернетом, ваши данные могут просто «застрять» в сетиВот простая инструкция, как выкачать самое главное А блокировку можно попробовать обойти? Установите себе VPN, который еще работает в России (он пригодится вам не только для инстаграма, но и для доступа к другим ресурсам, которые блокируют власти). Можете попробовать: Proton VPN HideMyName NordVPN Mullvad ExpressVPN Другие варианты можно посмотреть тут: https://vpnlove.me и https://allvpn.org/ А это безопасно? Пользоваться VPN — безопасно (хотя власти пытаются блокировать сами VPN-сервисы). Читать и просматривать посты, сторис и рилсы других пользователей — тоже. Будут ли в России преследовать тех, кто ведет аккаунты в инстаграме и фейсбуке, пока точно неизвестно. Публично сенатор Андрей Клишас заявил, что такие пользователи «не будут считаться экстремистами» — но похоже, что это просто его личное мнение. Еще о юридической стороне дела Российские власти собираются признать Meta «экстремистской организацией». Теперь на меня заведут дело за пост в фейсбуке? А за фото в инстаграме? Окей. А чем заменить инстаграм? Сейчас пользователи инстаграма в России мигрируют в VK, телеграм и «Яндекс.Дзен». Но скажем честно: все они не могут полноценно заменить инстаграм (и даже фейсбук). Блокировка инстаграма приведет не только к тому, что пользователи не смогут пользоваться своими данными — и не только к потере ценных социальных связей. Результатом станет гибель продуктов и сервисов, которые были построены вокруг этой социальной сети, предлагающей бизнесу уникальные инструменты для работы с клиентами. Учитывали ли это власти, принимая решение о блокировке, мы не знаем. Расскажите, чего вы лишитесь из-за блокировки инстаграма Власти блокируют инстаграм — соцсеть, без которой с трудом представляют свою жизнь миллионы россиян. Расскажите, что вы по этому поводу чувствуете 27 минут назад Расскажите, чего вы лишитесь из-за блокировки инстаграма Власти блокируют инстаграм — соцсеть, без которой с трудом представляют свою жизнь миллионы россиян. Расскажите, что вы по этому поводу чувствуете 27 минут назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 