Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Власти придумали единый реестр людей — «иноагентов». Туда попадут все, кто хоть как-то был связан с организациями — «иноагентами»? 6 карточек 19:40, 11 марта 2022 Что случилось? Кто в этот реестр попадет? Люди из второго списка теперь тоже будут «иноагентами»? А зачем тогда этот реестр хотят сделать? И включают туда «аффилированных» лиц? Что еще должны делать «аффилированные лица» — кроме того, чтобы на выборах указывать, что они «аффилированы»? То есть «аффилированным» можно расслабиться? Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Госдума приняла в третьем (то есть последнем) чтении законопроект, который предусматривает создание в России «единого реестра сведений» о людях, «выполняющих функции иностранного агента либо аффилированных с выполняющими функции иностранного агента лицами». Это очередная поправка к «закону Димы Яковлева», в котором в конце 2020 года (после еще одной поправки) появилась категория обычных физических лиц — «иноагентов» (не СМИ — «иноагентов»). 2 Кто в этот реестр попадет? В единый реестр собираются вносить людей из нескольких уже существующих списков: списка людей, «выполняющих функции» «иностранного агента» (он пока совсем пустой); реестра иностранных СМИ, выполняющих функции «иностранного агента». Вдобавок к ним добавят действующих (а также бывших): учредителей, членов, участников, руководителей, работников НКО — «иноагентов»; учредителей, членов, участников, руководителей незарегистрированных общественных объединений, объявленных «иноагентами»; учредителей, руководителей, работников СМИ — «иноагентов» (но не внештатных авторов). люди, которые занимаются «политической деятельностью» (она в российском законодательстве трактуется очень широко) и получают при этом деньги или имущество от «иноагентов». Реестр будет составлять Минюст России — в соответствии с разработанной им же самим процедурой. То же ведомство ведет все нынешние реестры «иноагентов». Как ведомство будет собирать сведения для составления нового реестра, неизвестно. 3 Люди из второго списка теперь тоже будут «иноагентами»? Нет. Они будут объявлены лицами, «аффилированными» с «иноагентами». На «аффилированных лиц» не накладываются никакие дополнительные обязательства, которые есть у «иноагентов» — вроде отчетов или регистрации юридического лица под страхом административной и уголовной ответственности. Не должны они и сопровождать каждый свой пост в соцсетях всем известной плашкой («данное сообщение.»). Бывшие сотрудники и руководители организаций-«иноагентов» будут считаться «аффилированными лицами» в течение двух лет после увольнения. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь 4 А зачем тогда этот реестр хотят сделать? И включают туда «аффилированных» лиц? Судя по всему, ради выборов. Избирательная комиссия по этому реестру будет проверять, объявлен ли кандидат «иноагентом» или «аффилированным лицом». Все кандидаты из этого реестра (и «иноагенты», и «аффилированные лица») должны будут явно указывать свой статус при сборе подписей и в агитационных материалах. В избирательном бюллетене оба этих статуса тоже обозначаются. 5 Что еще должны делать «аффилированные лица» — кроме того, чтобы на выборах указывать, что они «аффилированы»? Ничего. По крайней мере, пока. 6 То есть «аффилированным» можно расслабиться? К сожалению, нет. К примеру, многие сотрудники СМИ — «иностранных агентов» сами (по закону) могут быть объявлены физлицами — «иноагентами». Ведь они получают зарплату и одновременно участвуют в создании «иноагентского» контента. Если власти создадут список «аффилированных лиц», они при желании могут превратить многих его участников в полноценных «иноагентов». Читайте также Очень скоро вы (да, именно вы) сможете стать «иностранным агентом» — даже этого не заметив. Что? «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Денис Дмитриев при участии Дмитрия Карцева Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 