Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки Партнерский материал Хочу купить рекламу на «Медузе». Для моего бизнеса это безопасно? 8 карточек 12:59, 5 мая 2021 Что случилось? Как это не грозит? Если реклама моей компании появится на «Медузе», мой бизнес тоже могут назвать «иноагентом»! Маркировка — это та самая уродливая плашка? Получается, без нее никак — даже в рекламе? Боюсь, что реклама с этой плашкой отпугнет наших консервативных клиентов А есть аргументы в пользу того, чтобы сделать рекламу на «Медузе» прямо сейчас? Допустим, «Медузу» закроют до того, как выйдет моя реклама. Что тогда? Можно подробнее? Какую рекламу вы можете сделать без размещения на «Медузе»? Уговорили! Где ваш прайс-лист? Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Вы хотели купить рекламу на «Медузе», но потом увидели новость о том, что Минюст внес издание в список СМИ — «иностранных агентов». Или вы уже купили у нас рекламу. И теперь волнуетесь. Это нормально. Но волноваться не стоит, потому что рекламодателям ничего не грозит. 2 Как это не грозит? Если реклама моей компании появится на «Медузе», мой бизнес тоже могут назвать «иноагентом»! Закон не запрещает и не накладывает ограничения на размещение рекламы на страницах СМИ — «иноагента». Это касается не только сайта «Медузы», но и подкастов, и ютьюб-канала, и социальных сетей, в которых у издания есть аккаунты. Проще говоря, рекламодатель не несет никаких рисков. Единственное неудобство: все материалы «Медузы», в том числе рекламные публикации, теперь сопровождает маркировка об издании-«иноагенте». 3 Маркировка — это та самая уродливая плашка? Получается, без нее никак — даже в рекламе? Да, речь именно о ней. По закону мы обязаны предупреждать читателей об «иноагентском» статусе в каждом своем сообщении — и в рекламном тоже. Причем размер шрифта, которым написано уведомление, должен быть в два раза крупнее основного. 4 Боюсь, что реклама с этой плашкой отпугнет наших консервативных клиентов Вы знаете своих клиентов лучше, но мы умеем находить подход к самой разной аудитории. Можем сказать две вещи. Во-первых, мы неоднократно слышали и видели слова читателей «Медузы» о том, что статус «иноагента» в 2021 году — это знак качества и объективности. Во-вторых, каждый нативный проект на «Медузе» придумывается под конкретные цели и аудиторию рекламодателя. Вы даете нам задачу, а мы предлагаем такое решение, которое будет эффективно для конкретного продукта и его потребителей. Вы сможете отслеживать эффективность рекламы в реальном времени с помощью нашей внутренней системы аналитики. Мы всегда выполняем свои обязательства. Испытайте нас. 5 А есть аргументы в пользу того, чтобы сделать рекламу на «Медузе» прямо сейчас? Есть. Мы никогда не жаловались на посещаемость, но сейчас читатели следят за «Медузой» еще более пристально, чем когда-либо — это раз. Многие наши рекламодатели отказались от размещений, и это значит, что вашему бренду достанется больше внимания — это два. У нас есть для вас бонусы — это три. Читайте также Не было момента лучше, чтобы купить рекламу на «Медузе». Максимально коротко о том, почему сейчас — это максимально выгодно! 10 месяцев назад Читайте также Не было момента лучше, чтобы купить рекламу на «Медузе». Максимально коротко о том, почему сейчас — это максимально выгодно! 10 месяцев назад 6 Допустим, «Медузу» закроют до того, как выйдет моя реклама. Что тогда? Если вдруг такое случится (мы надеемся, что нет!), наши менеджеры предложат вам несколько путей решения. Среди них: возврат денег, другой формат или площадка размещения. 7 Можно подробнее? Какую рекламу вы можете сделать без размещения на «Медузе»? Всю рекламу для «Медузы» делает контент-бюро «Продано!», но этим наши услуги не ограничиваются. Мы умеем много всего. Придумывать: концепции бренд-медиа, контент-план для соцсетей, материалы в самых разных форматах — от постов в инстаграме до сложных игр с оригинальными механиками. Писать и редактировать — все, что содержит буквы. А еще подкасты, фото и видео. Хотите подробностей — держите презентацию и пишите нашим менеджерам на hello@prodano.media по любым вопросам. 8 Уговорили! Где ваш прайс-лист? Все, что нужно знать о рекламе на «Медузе», собрано на этой странице. Сделано в продано! Партнерский материал Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 