Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Эффективность вакцины от ковида составляет 90 или 95% — что это значит? И почему эти показатели все время меняются — это какой-то мухлеж? 11 карточек 09:59, 26 ноября 2020 Что случилось? Что значит эффективность? Это процент тех, кто не заболеет среди вакцинированных? Хорошо. Как считается эффективность? Почему вчера эффективность была одна, а сегодня другая? Но 95% — это же лучше, чем 92%? Но 70% у Оксфордской вакцины — это в любом случае совсем мало? Получается, какой именно процент в итоге будет, зависит только от случайностей во время проведения эксперимента? То есть те цифры, которые у нас сейчас, ничего не говорят? А сколько все-таки людей, принявших вакцину, точно не заболеет, узнать нельзя? А еще хотим напомнить! Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Каждый день разработчики различных вакцин от коронавируса называют разные цифры их эффективности, которые к тому же постоянно меняются. «Медуза» разбирается, что это значит. 2 Что значит эффективность? Это численное выражение того, насколько у вакцинированных людей снижается риск заболеть по сравнению с невакцинированными людьми. 3 Это процент тех, кто не заболеет среди вакцинированных? Нет. Речь именно о снижении риска. 4 Хорошо. Как считается эффективность? По формуле, которую можно увидеть ниже. На фазе III клинического исследования добровольцев делят на две группы: одним достанется вакцина, другим — плацебо. Когда общее число заболевших в обеих группах достигает заранее определенной отметки, исследователи проводят предварительный анализ и считают, сколько заболевших в каждой группе. Риск заболеть рассчитывают, разделив число заболевших на общее число людей в группе. Вот так: 5 Почему вчера эффективность была одна, а сегодня другая? Потому что то, как люди заболевают во время исследования, — случайный процесс. Оценка истинной эффективности, полученная на основе первых десятков заболевших, позднее уточняется. Примерно так же считают вероятность получить решку при подбрасывании монетки: поначалу, когда бросков мало, доля выпавших орлов может быть существенно больше или существенно меньше половины, но со временем она станет приближаться к истинному значению в 50%. По мере накопления данных (то есть по мере того, как заболевают участники исследования) оценка эффективности постепенно уточняется, а в какой-то момент становится достаточно точной, чтобы сказать — превысила она заранее определенный порог или нет. Тогда исследование эффективности можно завершить — и продолжить наблюдение за нежелательными явлениями и другими, вторичными показателями. 6 Но 95% — это же лучше, чем 92%? Конечно, 95% эффективности лучше 92%, но измерения недостаточно точны, чтобы сказать, что эти отличия не результат обычной случайности (люди в разных исследованиях и разных группах заболевают в разные моменты, и это нельзя предсказать). Поэтому эти результаты нельзя сравнивать «в лоб» — необходимо учитывать эту случайную составляющую. Для этого есть разные статистические методы — прежде всего, понятие доверительного интервала: если результаты попали в один и тот же диапазон значений, считается, что разница между ними уже не существенна. 7 Но 70% у Оксфордской вакцины — это в любом случае совсем мало? На самом деле 70%, о которых говорят в СМИ, почти ничего не значат. AstraZeneca и Оксфордский университет (разработчики вакцины) одновременно проверяли два режима использования вакцины, которые отличались дозировкой при первой иммунизации. В одном случае эффективность составила 62%, а в другой — 90%. 70% — это среднее значение двух результатов (не среднее арифметическое, а среднее взвешенное, поскольку в группах разное число людей). Пока не совсем ясно, почему разница между двумя режимами так велика. Но понятно в любом случае, что в будущем при использовании вакцины на практике никто не будет использовать менее эффективный вариант, дающий 62-процентную эффективность, поэтому среднее значение 70% тут вообще не важно. На практике речь идет о той же 90-процентной эффективности, что и у других вакцин. 8 Получается, какой именно процент в итоге будет, зависит только от случайностей во время проведения эксперимента? Нет. Конечно, это зависит от самых разных факторов: например, различий в половозрастной структуре добровольцев в разных исследованиях, различий в основных путях заражения во время эпидемии в разных странах, где проводятся исследования, и даже от культурных и генетических особенностей испытуемых. Например, «партизанское» исследование российской вакцины «Спутник V», организованное самими добровольцами, может снижать ожидаемую эффективность — из-за того, что участники, считающие, что у них плацебо, могут перейти в другие исследования или начать вести себя более осторожно, чем если бы думали, что у них реальный препарат. Именно поэтому сравнивать вакцины друг с другом по первым пресс-релизам от производителей не стоит: нужно дождаться полноценных публикаций со всеми подробностями, статистическими анализами и четко просчитанными доверительными интервалами эффективности. И не следует забывать еще один момент: эффективность вакцины в клиническом исследовании и ее же эффективность в обычной жизни могут отличаться. В исследованиях за правильностью процедур следят гораздо пристальнее — на практике все может быть иначе. Поэтому для ожидаемой и реальной эффективности вакцины в эпидемиологии есть даже разные термины — efficacy и effectiveness. 9 То есть те цифры, которые у нас сейчас, ничего не говорят? Говорят. Это хорошие цифры, которые свидетельствуют, что, скорее всего, вакцины хорошо работают — но они не дают понимания, какая точно лучше. В любом случае различия в эффективности сейчас менее важный вопрос, чем скорость развертывания производства вакцин в нужном объеме. Именно это — а не небольшое различие в процентах — самое главное. 10 А сколько все-таки людей, принявших вакцину, точно не заболеет, узнать нельзя? Нельзя — просто потому, что мы не знаем, сколько вообще будет заболевших среди добровольцев (предсказать это невозможно — вероятно, некоторые люди устойчивы от природы). Но если представить, что заболеют абсолютно все люди из группы плацебо (что очень маловероятно), то эффективность как раз и будет равна доле незаболевших в группе вакцинированных. В реальности среди вакцинированных доля здоровых людей, конечно, будет выше этих 90–95%. Хотите узнать о вакцинах больше? Абсолютно исчерпывающий (и постоянно обновляемый) путеводитель «Медузы» по вакцинам от коронавируса 11 А еще хотим напомнить! Все материалы «Медузы» о коронавирусе открыты для распространения по лицензии Creative Commons CC BY. Вы можете их перепечатать! На фотографии лицензия не распространяется. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Александр Ершов Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 