Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Наконец решили привиться? Ура! Вот инструкция, как подготовиться — и как сделать прививку, которая правда работает 13:17, 22 июня 2021 Источник: Meduza разбор Наконец решили привиться? Ура! Вот инструкция, как подготовиться — и как сделать прививку, которая правда работает 13:17, 22 июня 2021 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Выясните, есть ли у вас противопоказания Сейчас в России можно привиться тремя препаратами: «Спутником V» (он зарегистрирован под названием «Гам-Ковид-Вак»), «ЭпиВакКороной» и «КовиВаком». Список формальных противопоказаний у них схож. В России пока прививают от ковида только с 18 лет (потому что пока нет достаточных данных об эффективности и безопасности этих вакцин у детей). Кроме возраста, есть и другие общие противопоказания: гиперчувствительность к какому-то компоненту вакцины; «Спутник V» (он же «Гам-КОВИД-Вак») Первый компонент рекомбинантные аденовирусные частицы 26-го серотипа, содержащие ген белка S SARS-CoV-2 трис (гидроксиметил)аминометан хлорид натрия сахароза полисорбат гексагидрат магния хлорида ЭДТА (этилендиаминтетраацетат натрия) этанол вода Второй компонент рекомбинантные аденовирусные частицы 5-го серотипа, содержащие ген белка S SARS-CoV-2 трис (гидроксиметил)аминометан хлорид натрия сахароза полисорбат гексагидрат магния хлорида ЭДТА (этилендиаминтетраацетат натрия) этанол вода «ЭпиВакКорона» пептидные антигены белка S SARS-CoV-2 гидроксид алюминия дигидрофосфат калия хлорид калия додекагидрат натрия гидрофосфата хлорид натрия вода «КовиВак» антиген инактивированного SARS-CoV-2 гидроксид алюминия фосфат дигидрат динатрия дигидрофосфат дигидрат натрия хлорид натрия вода любые (не только на прививку) тяжелые аллергические реакции в прошлом. Речь об анафилаксии, то есть быстрой аллергической реакции, которая может сопровождаться отеком, снижением артериального давления и остановкой дыхания; беременность и период грудного вскармливания. Среди противопоказаний для введения «ЭпиВакКороны» есть еще первичный иммунодефицит, а также злокачественные заболевания крови и новообразования. Но нужно отметить, что почти все эти противопоказания противоречат тому, что рекомендуют различные медицинские организации и базы знаний. Обычно среди противопоказаний тамназываюттолько тяжелую аллергическую реакцию на предыдущее введение этой вакцины или ее компонент. Дело в том, что, по современным данным, после тяжелой аллергической реакции (пусть и на другую вакцину) можно безопасно прививаться. Для этого лучше понять, что именно вызвало такую реакцию организма. В то же время в теории аллергия может развиться у любого человека почти на любое вещество, поэтому по российскимправилам в местах, где проводят вакцинацию, должны быть легко доступны средства, которые применяются при анафилаксии. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) также указывает лишь два противопоказания: наличие в прошлом тяжелых аллергических реакций на какой-либо из компонентов вакцины против COVID-19; наличие активного заболевания или симптомов COVID-19; тем не менее вакцинация может быть проведена после исчезновения первичных симптомов. В пограничных ситуациях посоветуйтесь с врачом В остальных случаях, которые в России находятся среди противопоказаний, (беременность, кормление грудью, анафилаксия в прошлом, не связанная с компонентами вакцины от коронавируса) ВОЗ рекомендует посоветоваться с врачом и взвесить все за и против. Дело в том, что часто эти состояния упоминаются в инструкции в разделе «Противопоказания» или других разделах, призывающих проявить настороженность, не потому что есть прямые доказательства вреда от препарата в этих случаях, а потому что данных об эффективности и безопасности такого средства у таких пациентов очень мало или вообще нет. И хотя в тех странах, где дают такие рекомендации, нет опыта вакцинации российскими препаратами, позиция ВОЗ более общая и кажется применимой для России (в теории, но законной силы эти рекомендации не имеют). В России противопоказанием к вакцинации также считаются острые инфекционные и неинфекционные заболевания. «Это связано с тем, что развитие осложнения основного заболевания или его неблагоприятный исход могут быть истолкованы как следствие проведенной вакцинации», — пишут в российских правилах. После выздоровления можно привиться через две-четыре недели. А при нетяжелых ОРВИ, острых кишечных заболеваниях и других подобных заболеваниях прививаться можно сразу после того, как температура стала нормальной. Например, Консультативный комитет по практике иммунизации США пишет, что острые заболевания средней тяжести или протекающие тяжело — повод отложить вакцинацию. Однако пациентов прививают, как только их состояние улучшается. Обострения хронических заболеваний считаются в России противопоказаниями, наличие некоторых из них — пограничной ситуацией, когда решение о вакцинации принимается вместе с врачом: хронические заболевания печени; хронические заболевания почек; выраженные эндокринные заболевания; тяжелые заболевания системы кроветворения; заболевания центральной нервной системы (например, эпилепсия); заболевания сердечно-сосудистой системы (например, миокардит или эндокардит); аутоиммунные заболевания. Также «КовиВак» рекомендуют вводить с осторожностью, если есть заболевания бронхолегочной системы (например, бронхиальная астма), желудочно-кишечного тракта и аллергические заболевания. В инструкции к «ЭпиВакКороне» упомянуты злокачественные новообразования, первичные и вторичные иммунодефициты (ко вторичным относится, например иммунодефицит на фоне ВИЧ-инфекции), а также аллергические реакции. «Спутник V» используется с осторожностью при злокачественных новообразованиях. Если вам нужно больше информации, перед вакцинацией изучите хорошие источники. Хотя в этих источниках часто пишут про вакцины, которые недоступны в России, компоненты «Спутника» больше всего похожи на вакцины производства Johnson & Johnson (первый компонент) и CanSino (второй компонент), а также в целом на вакцину AstraZeneca и другие аденовирусные вакцины. Пригодится Как искать качественную медицинскую информацию во время пандемии — и после нееИнструкция «Медузы» СМИ постоянно пишут о прорывах в лечении ковида, рака и других заболеваний. Как понять, чему из этого верить?Инструкция «Медузы» К сожалению, в России есть проблема с избыточными медицинскими отводами. Эта проблема даже специально выделяется в официальных методических указаниях. Поэтому будьте готовы к тому, что вас безосновательно попытаются отговорить от вакцинации, и знайте правила. Еще важное обстоятельство: по российским законам между разными прививками должен пройти месяц Хочу привиться от коронавируса, но ведь надо еще сделать прививки от клещевого энцефалита и других болезней. Их можно совмещать? 9 месяцев назад 6 карточек Не откладывайте прививку, даже если недавно болели Нет необходимости проверять уровень или просто наличие антител от перенесенной болезни, а также узнавать, есть ли у вас ковид сейчас (об этом говорят разные структуры, в том числе российский Минздрав). Даже если у вас уже выработались антитела, вакцинация не должна навредить и может даже улучшить ситуацию, простимулировав иммунный ответ снова. Кроме того, ВОЗ считает, что из-за распространения новых, более опасных штаммов можно вакцинироваться после болезни, не выжидая полгода или какой-то другой длительный срок (хотя ВОЗ подчеркивает, что определенности в этом вопросе мало). О том, какой интервал выдержать после выздоровления, лучше поговорить с врачом: обоснованных официальных рекомендаций на этот счет нет. Новые штаммы — это проблема в России Рассказываем все, что известно ученым о варианте дельта, из-за которого Россия переживает небывалую вспышку ковидаПлохих новостей много, но вакцины должны сработать Если вы недавно общались с человеком, у которого подтвердился ковид, и находитесь на карантине, то единственная причина, почему вам не стоит вакцинироваться, — риск передать вирус медицинским работникам. О рисках для здоровья при вакцинации в начале болезни неизвестно. В других исследованиях вроде общего анализа крови или мочи также нет необходимости. Определитесь с вакциной Так как в России можно привиться от коронавируса тремя довольно разными препаратами, вероятно, стоит заранее определиться, какой вас устраивает больше. К сожалению, данные об эффективности опубликованы только для «Спутника V». В остальных случаях есть большая неопределенность. Более того, в случае «ЭпиВакКороны» пока нет объективных оснований ожидать, что эта вакцина может быть эффективна. Узнайте об этом больше Научная статья про «Спутник V» вышла еще в феврале, а ВОЗ и Евросоюз вакцину до сих пор не одобрили. С ней что-то не так? Вы ею сами прививались? И почему после этой вакцины так мало антител?Жителей России начали прививать «ЭпиВакКороной». «Медуза» задала главные вопросы об этой вакцине ее разработчику и производителю Хочу привиться «КовиВаком» — его пиарят не так активно, как «Спутник», а сделан он профильным институтом. Это хорошая идея? Запишитесь на прививку или, если возможно, идите без записи Вакцинация от ковида в России бесплатна. Но перед ней требуется осмотр врача (за него, а также непосредственно за процедуру введения вакцины в частных клиниках может потребоваться оплата). В некоторых случаях на прием нужно записываться (например, через «Госуслуги», там потребуются СНИЛС и номер полиса обязательного медицинского страхования), где-то можно прийти без записи. Возьмите с собой документы По правилам, утвержденным Минздравом, у вас с собой должен быть паспорт (или другой документ, удостоверяющий личность), СНИЛС либо полис обязательного медицинского страхования. Так в медицинской организации поймут, что вы гражданин России (в стране почти никто не прививает иностранцев), и смогут внести вас в регистр вакцинированных. Однако учтите, что в частных клиниках вас не смогутпринять без документа, удостоверяющего личность. В московских правилах ничего не написано про СНИЛС. По этой и другим причинам лучше уточнить, какие документы требуются в конкретном учреждении. Проверьте, какую вакцину вам вводят 18 июня 2021 года «Новая газета» сообщила, что в некоторых случаях в прививочных кабинетах «Спутник V» заменяют на «ЭпиВакКорону» (иногда без предупреждения, и это незаконно). Перед введением вакцины медицинский работник должен проверить, тот ли это препарат и не истек ли срок его годности, и вы имеете полное право попросить его сделать это вслух (помните, что на этикетке у «Спутника V» будет написано «Гам-КОВИД-Вак»; у остальных вакцин официальные и всем известные названия совпадают). Или вы можете попросить показать вам флакон либо ампулу (в некоторых учреждениях внутренние правила таковы, что медицинские работники сами предлагают пациентам посмотреть ампулу или флакон). Если медицинский работник отказывается прочитать вслух данные с этикетки или показать ее — это повод насторожиться. Если в процессе выясняется, что вам собираются ввести не тот препарат, на который вы соглашались, вы можете отказаться. Все зарегистрированные в России вакцины вводятся двукратно. Если вы приходите, чтобы получить вторую дозу, а вам предлагают привиться вторым компонентом другого препарата, стоит отказаться. Например, по британским правилам это приемлемо только в исключительных случаях. По информации ВОЗ, «пока недостаточно данных для того, чтобы рекомендовать такого рода комбинацию». Хотя такие исследования ведутся — просто нет тех, в которых бы участвовали две российские вакцины. Читайте также В Минздраве РФ решили отказаться от испытаний комбинации вакцин AstraZeneca и «Спутник V» Следите за своим состоянием После прививки, как и после использования любого препарата, могут возникнуть нежелательные реакции. Они описаны в инструкции. Часто это боль в месте введения, повышенная температура и головная боль. У «Спутника V», который изучен лучше, в инструкции есть и другие нежелательные реакции — в основном это гриппоподобные симптомы (озноб, боль в мышцах и суставах, общее недомогание). В этих случаях рекомендуетсяиспользоватьнестероидные противовоспалительные средства, если нет противопоказаний. Или парацетамол. Если у вас появились симптомы, которые не указаны в инструкции, стоит обратиться к врачу и настоять на том, чтобы он заявил о нежелательной реакции в Росздравнадзор. Благодаря этому можно отследить эффекты, которые не заметили при первых исследованиях вакцины. Еще Минздрав рекомендует вести «Дневник самонаблюдения» на «Госуслугах». При серьезных поствакцинальных осложнениях государствовыплачивает компенсацию. Коротко: после вакцинации можно употреблять алкоголь, ходить в баню и мочить место укола Вижу новости, что после вакцинации от коронавируса нельзя употреблять алкоголь. Это правда? Даже пару бокалов на Новый год? Минздрав посоветовал после прививки от ковида не мочить место укола, не ходить в баню и поменьше заниматься спортом. Смысла в этом немногоФактчек «Медузы» Соблюдайте меры безопасности Рекомендации медицинских организаций, как себя вести после вакцинации, отличаются в разных странах. Кто-то (таких большинство) рекомендует соблюдать все те же меры безопасности. Кто-то считает, что привитые могут пренебречь мерами защиты без вреда для чьего бы то ни было здоровья. Однако в России соблюдать меры защиты (носить маску, соблюдать положенную дистанцию) должны все — и привитые, и непривитые. Подробнее об этом Ура, прививка от ковида сделана! Что теперь? Снимаю маску? Бегу на вечеринку? Еду к бабушке? (Спойлер: раньше считалось, что нельзя, а теперь, может, и можно) год назад 6 карточек «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дарья Саркисян Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 