Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Нужно ли прививать детей и подростков от коронавируса? И можно ли? 12 карточек 08:48, 18 ноября 2021 Что случилось? А это вообще нужно? Ведь все время говорили, что коронавирус для детей не так уж опасен… Где-то детей уже прививают? И прививка точно безопасна для детей и подростков? А против болезни у детей прививка помогает? А нет ли у детей каких-то особых противопоказаний, которые отличаются от тех, что есть у взрослых? Это все про Pfizer. Вы уверены, что со «Спутником» все будет так же хорошо? Что значит «оптимизирована»? Но ведь «Спутник» — это вакцина не того типа, что Pfizer. Почему меня вообще должны интересовать американские результаты? И когда в России появится возможность вакцинировать детей? А что с другими российскими вакцинами? Я все-таки волнуюсь… Есть еще какие-то аргументы в пользу того, чтобы вакцинировать ребенка, когда такая возможность появится? Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? В России началоськлиническое исследование вакцины для подростков 12–17 лет от производителей «Спутника V». Директор Центра эпидемиологии и микробиологии им. Гамалеи Александр Гинцбург сообщил, что вакцина может получить название «Спутник М», где «М» означает «маленькие». Известно, что в первой фазе «Спутника» для детей приняло участие 99 человек в возрасте от 12 до 17 лет. Для третьей фазы собираются задействовать до трех тысяч добровольцев того же возраста. 2 А это вообще нужно? Ведь все время говорили, что коронавирус для детей не так уж опасен… Ковид действительно менее опасен для детей, чем для взрослых и особенно пожилых, но дети все равно заболевают, попадают в больницы и страдают от его долговременных последствий. Точно подсчитать число заболевших детей сложно, но, видимо, оно больше, чем говорит статистика: уж слишком много детей и подростков переносят заболевание без симптомов. Какие-то цифры тем не менее есть. Так, американская педиатрическая академия сообщает, что на данный момент в США около 27% заболевающих коронавирусной инфекцией младше 18 лет. Детская смертность от COVID-19 составляет всего около пяти тысячных долей процента — но все же это пятьдесят детей на миллион заболевших. Скажем, от ветрянки или от ротавируса до появления вакцин детей в США умирало в год в три раза меньше. И почти в сто раз больше детей при коронавирусной инфекции попадают в больницы, то есть переносят инфекцию тяжело. Что касается постковидных проявлений, то 7–8% всех переболевших детей сообщают о хронической усталости, головной и мышечной боли, проблемах со сном и концентрацией. О долговременных последствиях ковида читайте здесь Многие переболевшие ковидом жалуются на то, что чувствуют себя плохо месяцами. «Долгий ковид» правда существует? И, например, делает человека глупее? 8 месяцев назад О долговременных последствиях ковида читайте здесь Многие переболевшие ковидом жалуются на то, что чувствуют себя плохо месяцами. «Долгий ковид» правда существует? И, например, делает человека глупее? 8 месяцев назад 3 Где-то детей уже прививают? Да, в некоторых странах подростков уже вовсю прививают. К примеру, в США привито уже более 12 миллионов подростков 12–17 лет (разрешение было выдано еще в середине мая), вакцинация младших детей тоже активно идет с конца сентября. Помимо США, вакцинация детей младше 12 лет проводится в Чили, Китае, ОАЭ (китайской вакциной SinoVac) и на Кубе — местной вакциной (Soberana 2 и Soberana Plus). В Католическом университете Чили параллельно проводятся клинические испытания на четырех тысячах детях в возрасте от трех до 17 лет. На Кубе вакцинируют детей с двух лет. В Евросоюзе все движется медленнее. В Германии подростков с 12 лет разрешили прививать только в августе (вакцинами Pfizer/BioNTech и Moderna), а детей против коронавируса не прививают вообще. 4 И прививка точно безопасна для детей и подростков? Если говорить о российских вакцинах, то это как раз сейчас и выясняется в ходе клинических исследований. Влияние вакцины Pfizer на детей 5–11 лет было показано в ходе двойных слепых рандомизированных клинических испытаний с участием детей разных рас. Испытания проводились в 90 разных клиниках разных стран. Двухкомпонентная вакцина вводилась 1500 детям, 750 получили плацебо. Неприятные проявления от прививки в первые семь дней после ее введения у детей наблюдались реже, чем у взрослых. Например, на головную боль после первой дозы жаловались 28% детей, на усталость — 39%. Среди взрослых (речь о группе в возрасте от 16 до 25 лет) таковых было 61% и 66%. На мышечную боль жаловались 12% детей и 41% взрослых. Температура поднималась у 6,5% детей и у 17% взрослых. Сила каждого из этих эффектов оценивалась по четырехбалльной шкале (слабая, средняя, сильная, требует госпитализации). Почти никогда она не была выше средней (исключение составили случаи высокой температуры у нескольких детей). После второй дозы у обеих групп (вакцины и плацебо) все эти показатели были меньше, обычно в два-три раза. Также у некоторых детей наблюдались покраснение и воспаление в области уколов, и многие жаловались на небольшую боль при введении — но взрослые жаловались чаще. Все эти проявления исчезали за пару дней. Среди редких побочных явлений от препаратов Pfizer и Moderna (но не векторной вакцины Johnson & Johnson, на которую похож «Спутник») в США было обнаружено повышение частоты миокардитов — воспаления сердечной мышцы — у мальчиков и молодых мужчин в возрасте 12–39 лет. Впрочем, дальнейший анализ показал, что даже для этой группы риск от вакцинации существенно ниже, чем польза от получаемой защиты. 5 А против болезни у детей прививка помогает? Да. За 120 дней после вакцинации в группе вакцины Pfizer заболели трое детей, в группе плацебо — 16. Эффективность вакцины, таким образом, составила 90,7% (доверительный интервал 67,7–98,3) Исследователи также измерили титры антител и способность сыворотки вакцинированных детей к нейтрализации как изначального варианта коронавируса (USA-WA1/2020), так и варианта дельта (B.1.617.2), который считается наиболее опасным в плане инфекционности. Все требуемые критерии по иммунному ответу у детей были достигнуты, то есть прививка хорошо защищает против обоих вариантов. Причем степень защиты почти не отличалась для детей разного возраста. При этом сообщество британских врачей, например, все равно рекомендует подросткам вакцинироваться только одной дозой (тоже «детской» вакцины с меньшей дозировкой); по их мнению, иммунный ответ будет при этом достаточен, а всевозможные риски и уровень нежелательных проявлений снизятся. При испытаниях Pfizer доза вакцины была ниже — 10 микрограмм, в три раза меньше, чем у взрослых. 6 А нет ли у детей каких-то особых противопоказаний, которые отличаются от тех, что есть у взрослых? Противопоказания у детей точно такие же, как и у взрослых, — это, прежде всего, известные аллергические реакции на компоненты вакцины. Подробно про противопоказания Вы спрашивали, можно ли вакцинироваться при аллергии, беременности и в тысяче других случаев Рассказываем, какие противопоказания на самом деле важны — и не только при прививках от ковида 8 месяцев назад Подробно про противопоказания Вы спрашивали, можно ли вакцинироваться при аллергии, беременности и в тысяче других случаев Рассказываем, какие противопоказания на самом деле важны — и не только при прививках от ковида 8 месяцев назад 7 Это все про Pfizer. Вы уверены, что со «Спутником» все будет так же хорошо? До окончания клинических исследований конкретного препарата однозначно ничего об отличиях утверждать нельзя. А помимо информации от пресс-службы мэра и правительства Москвы, мы, к сожалению, об этих испытаниях почти ничего не знаем. Сообщения пресс-службы мэрии Москвы звучат оптимистично: «Результаты I этапа исследования позволяют сделать заключение: двукратная вакцинация добровольцев вакциной „Гам-КОВИД-Вак М“ как 1/10, так и 1/5 иммунизирующей дозы, ориентированной на взрослых, способна приводить к формированию хорошего поствакцинального клеточного иммунитета». Руководитель лаборатории механизмов популяционной изменчивости патогенных микроорганизмов Центра имени Гамалеи Владимир Гущин рассказал, что вакцина близка по составу к «Спутнику V» и оптимизирована для снижения побочных эффектов именно для детей. 8 Что значит «оптимизирована»? Точно мы не знаем. Но можно предположить, что имеется в виду именно дозировка — уменьшенное в пять раз количество аденовирусных частиц в одной дозе. Чем оно выше, тем в среднем выше и «сила» иммунного ответа, и вероятность «побочек». Поскольку у детей иммунная система в целом более активная, чем у взрослых и пожилых людей, то для детской вакцины имеет смысл снижать дозировку. 9 Но ведь «Спутник» — это вакцина не того типа, что Pfizer. Почему меня вообще должны интересовать американские результаты? Типы вакцин действительно разные, но почти год наблюдения за всеми вакцинами не обнаружил среди них какой-то существенной разницы. Есть более и менее эффективные, что связано в основном с дозировкой (у мРНК-вакцин, как Pfizer, и дозировка, и нежелательные реакции выше). И нет оснований считать, что у детей по какой-то причине между Pfizer и другими вакцинами будут существенные отличия. 10 И когда в России появится возможность вакцинировать детей? В России вариант «Спутника» для подростков обещают зарегистрировать в ноябре, еще до завершения клинических исследований. Об этом ранее «Коммерсанту» заявил помощник министра здравоохранения Алексей Кузнецов. При этом не совсем понятно, на какой фазе находится само исследование. Вот карточка единственного клинического исследования (КИ) противоковидной вакцины для подростков в Государственном реестре лекарственных средств (ГРЛС). В его описании сказано, что это КИ совмещенной I—II фазы, то есть оцениваться будут безопасность и иммуногенность вакцины, но не ее эффективность — несмотря на наличие группы плацебо и большое число добровольцев. В сообщении РИА Новости это названо «третьей фазой», что не совпадает с карточкой в ГРЛС. В пресс-службе Минздрава «Медузе» сообщили, что ведомство выдало «разрешение на проведение клинических исследований I-II и III фазы препарата Гам-КОВИД-Вак М, в рамках которого заявителем, в соответствии с протоколом, запланировано в том числе исследование иммуногенности», но «при внесении информации в реестр клинических исследований была допущена ошибка». 11 А что с другими российскими вакцинами? По «КовиВаку» данные пока противоречивые. С одной стороны, по словам директора по развитию Центра Чумакова Константина Чернова, сейчас идут испытания вакцины для подростков. С другой — до сих пор ни одного клинического исследования препарата для добровольцев младше 18 лет в ГРЛС не зарегистрировано. По «ЭпиВакКороне» тоже планируются исследования в детских группах. Эта вакцина зарегистрирована Минздравом, хотя ее клиническая эффективность не доказана, а способность к выработке иммунной защиты организма не подтверждается независимыми исследованиями. 12 Я все-таки волнуюсь… Есть еще какие-то аргументы в пользу того, чтобы вакцинировать ребенка, когда такая возможность появится? Да. Это может помочь всем остальным, в том числе вам и вашим старшим родственникам. Даже при совершенно бессимптомном течении болезни дети могут распространять инфекцию. То есть заразить других людей, для которых ковид может оказаться реально опасен. Построение различных предсказательных моделей показало, что по крайней мере в США вакцинирование одного миллиона детей может предотвратить от одной до трех смертей и около 200 случаев госпитализации. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Анна Казнадзей при участии Светланы Рейтер Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 