Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки В Украине погиб американский журналист Брент Рено 13:39, 13 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». В городе Ирпень в Киевской области погиб американский кинодокументалист Брент Рено. Об этом сообщил глава областной полиции Андрей Небытов. Брент Рено ранее сотрудничал с The New York Times. Издание подтвердило информацию о его гибели. С своем заявлении The New York Times отметила, что Брент Рено многие годы работал на газету, но сейчас находился в Украине не по ее редакционному заданию. В базе IMDB сообщается, что Брент Рено вместе с братом Крейгом снимал фильмы в зонах конфликтов, в том числе в Ираке и Афганистане. Его работы отмечены престижными наградами. Что происходит в Украине прямо сейчас Война Восемнадцатый день. Онлайн «Медузы» 8 часов назад Что происходит в Украине прямо сейчас Война Восемнадцатый день. Онлайн «Медузы» 8 часов назад Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 