Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки «Мегафон» и «Ростелеком» отключили от лондонской точки обмена интернет-трафиком LINX. В «Мегафоне» заявили, что сами планировали отказаться от сотрудничества 10:04, 12 марта 2022 Источник: Рафаэль Саттер Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Руководство лондонской точки обмена интернет-трафиком LINX (London Internet Exchange Network) отключила от своих услуг российских операторов «Мегафон» и «Ростелеком» на фоне войны в Украине. Об этом решении говорится во внутреннем письме компании к клиентам. Его подлинность журналисту Reuters Рафаэлю Саттеру подтвердили в LINX. Отключение российских операторов может означать замедление трафика, поскольку его маршрут передачи изменится. В свою очередь в «Мегафоне» и «Ростелекоме» заверили, что отключение от LINX не повлияет на качество сервисов. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь Трафик «Ростелекома» на LINX невелик и его потеря не критична для оператора, отметили в пресс-службе «Ростелекома». Представитель «Мегафона» заявил, что сами планировали прекратить сотрудничество с LINX в 2022 году и начали перераспределять трафик. Обновлено. Отключение точки обмена трафика LINX не повлияет на качество соединения операторов России, трафик будет перераспределен на другие узлы обмена, сообщили в Минцифры. Читайте также Samsung, Zara, Netflix, Adobe. Какие компании ограничили или прекратили работу в РоссииОбновленный список «Смысл санкций — попробовать все, что угодно, лишь бы остановить бомбежки городов»Возможно ли национализировать уходящие компании? И как санкции отразятся на жизни россиян? Отвечает экономист Константин Сонин «Да, многие обнищают. Кто-то будет жить на улице. И чья вина? Я отвечу: Путина»Зачем Запад бьет санкциями по обычным россиянам? Интервью экономиста Джеффри Зонненфельда Как бедность и необходимость не жить, а выживать меняют отдельных людей и общество в целом? Говорим с социологом Кариной Пипией «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 