Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки подкасты Пришла пора поговорить о еде. Что в России будет с продуктами и ценами из-за санкций и войны? 35 минут 09:49, 13 марта 2022 Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Все эпизоды iTunes RSS-поток Google Podcasts Spotify Castbox Яндекс.Музыка Bookmate YouTube Пришла пора поговорить о еде. Что в России будет с продуктами и ценами из-за санкций и войны? 00:0034:59 Из-за военного вторжения в Украину многие иностранные компании решили приостановить свою деятельность в России. В их числе — производители еды и напитков, включая Valio, Unilever, PepsiCo, Coca-Cola и другие. Производители детского питания уже начали сокращать ассортимент. 9 марта в «Единой России» заявили, что государству следует национализировать активы таких компаний, поскольку уход с рынка сравним (по мнению политиков) с предумышленным банкротством. Власти предложили внести в Госдуму законопроект, который позволит вводить внешнее управление в корпорациях, более 25% которых принадлежит гражданам «недружественных» государств. В этот список включены все страны ЕС, США и Великобритания. При этом в России растут цены на еду — только за неделю с 26 февраля по 4 марта инфляция в России составила 2,2%. Это максимум с 1998 года. На этом фоне россияне массово скупают продукты в супермаркетах. Некоторым торговым сетям пришлось ввести ограничения на покупку товаров. Президент России Владимир Путин заявил, что СССР тоже жил в условиях санкций, но при этом добивался результатов. В новом эпизоде подкаста «Что случилось» говорим с директором аналитического центра «Совэкон» Андреем Сизовым о том, как санкции повлияют на продовольственный рынок страны. В этом выпуске: — Какие товары исчезнут в ближайшее время с полок российских магазинов? — Как война с Украиной повлияет на мировую цепочку поставок? — И почему война России и Украины может даже привести к серии революций на Ближнем Востоке и в Африке? Не забудьте подписаться на имейл-рассылку «Медузы» и на наш телеграм-канал (их трудно заблокировать). Таймкоды: 0:00 Приветствие 0:47 Что происходит с индустрией продовольствия 03:47 Какие товары исчезнут 12:28 Национализация и регуляция цен — больше помогут или навредят? 17:28 Как война России и Украины может породить мировой кризис 28:17 Будет ли государство «коллективизировать» агросектор 🎙Подписывайтесь на подкаст «Что случилось», мы есть на всех основных платформах. А также подписывайтесь на ютьюб-канал с нашими подкастами, там тоже можно комментировать главные новости дня. Пишите нам по адресу podcasts@meduza.io. Читайте и слушайте также Мы возвращаемся в 1990-е? Многие люди скоро станут безработными? Ну хоть зарплаты будут платить? Или нет?..Отвечает исследователь рынка труда Владимир Гимпельсон Как бедность и необходимость не жить, а выживать меняют отдельных людей и общество в целом? Говорим с социологом Кариной Пипией «Смысл санкций — попробовать все, что угодно, лишь бы остановить бомбежки городов»Возможно ли национализировать уходящие компании? И как санкции отразятся на жизни россиян? Отвечает экономист Константин Сонин «Да, многие обнищают. Кто-то будет жить на улице. И чья вина? Я отвечу: Путина»Зачем Запад бьет санкциями по обычным россиянам? Интервью экономиста Джеффри Зонненфельда «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Ведущий — Владислав Горин Редактор — Наташа Кондрашова Музыка — Виктор Давыдов Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 