Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Минздрав призвал не проходить компьютерную томографию без назначения врача. Но ведь при ковиде она нужна всем? Или нет? 12 карточек 06:04, 24 октября 2020 Что случилось? Когда КТ действительно нужна при коронавирусной инфекции? А когда нет? А в остальном мире как с этим? Но почему бы не делать КТ всем? Вдруг у человека пневмония! И как не пропустить момент, когда надо в больницу? Все это хорошо, но без КТ врачи вообще не лечат! После КТ назначают хоть что-то. Как же ее не делать? А антибиотики? Их же тоже назначают? То есть вы предлагаете вообще ничем не лечиться? А близким не нужно ничего принимать для профилактики? Я все равно хочу на КТ. Что мне нужно знать? А также хотим напомнить! Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? В России для диагностики коронавирусной инфекции очень часто используют компьютерную томографию (КТ) и до недавнего времени о важности этого метода диагностики регулярно говорили в официальных сообщениях. Кроме того, читатели «Медузы» в своих историях, присланных в редакцию, много рассказывали о том, как они добивались направления на КТ, чтобы узнать больше о своем состоянии и получить лечение. 22 октября 2020 года на сайте Минздрава появилось заявление главного специалиста по лучевой и инструментальной диагностике ведомства Игоря Тюрина, в котором он призвал не проходить КТ без назначения врача. Видимо, это заявление связано с тем, что компьютерная томография в России используется гораздо чаще, чем рекомендуют в остальном мире, хотя на тактику лечения она влияет не так сильно, как принято думать. Поэтому мы решили рассказать о том, в каких случаях КТ необходима и как нужно справляться с заболеванием, если ее не проводить. Впервые этот материал мы опубликовали 28 мая 2020 года. С тех пор несколько поменялась позиция Минздрава и появились новые данные о значении КТ при ковиде, поэтому мы решили обновить карточки. 2 Когда КТ действительно нужна при коронавирусной инфекции? Например, если нужно исключить или подтвердить другое заболевание, которое тоже может вызывать одышку. У госпитализированных пациентов КТ помогает обнаружить осложнения. 3 А когда нет? Большинство медицинских организаций выступает за то, чтобы при легких формах болезни не проводили компьютерную томографию, так как результаты не влияют на тактику лечения и прогноз. Об этом сказано в том числе в рекомендациях российского Минздрава, где отмечается, что в таких случаях ни КТ, ни рентгенография не нужны. Того же мнения Российское общество рентгенологов и радиологов. А в недавно обновленном порядке, в соответствии с которым должны действовать врачи, результатов КТ нет среди обязательных факторов, которые должны влиять на решение о госпитализации человека. В реальности в России проводят больше подобных исследований, чем необходимо. Такую практику критикуют и отдельные врачи, и Независимое медицинское сообщество. 4 А в остальном мире как с этим? В Американской коллегии радиологии считают, что компьютерная томография должна проводиться только у госпитализированных пациентов при некоторых показаниях. В американских рекомендациях, созданных при участии различных врачебных организаций, говорится о том, что в КТ нет необходимости, если у человека легкое течение болезни, то есть нет одышки, в том числе при нагрузке и нет сопутствующих заболеваний. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) говорит о пограничных вариантах, при которых решения не столь очевидны и принимаются с учетом множества факторов. Например, ВОЗ предлагает не делать КТ, если можно сделать тест на коронавирус (ПЦР) и быстро получить результат. Однако КТ, по мнению ВОЗ, можно делать, если есть убедительные симптомы ковида, но тест на коронавирус отрицательный. Или если принимается решение о том, госпитализировать ли пациента с симптомами. От этого могут выиграть пациенты с высоким риском прогрессирования заболевания (например, при наличии сопутствующих заболеваний). Или близкие пациента, если у них болезнь с большей вероятностью может протекать тяжело. Но при этом ВОЗ не рекомендует делать КТ, чтобы решить, выписывать ли пациента, если ему становится лучше. 5 Но почему бы не делать КТ всем? Вдруг у человека пневмония! Вполне вероятно, у человека с симптомами ковида есть воспаление легких, и КТ действительно ее покажет. Но, во-первых, надежно отличить по компьютерной томограмме коронавирусную пневмонию от другой вирусной нельзя. Во-вторых, такой диагноз не означает автоматически, что вам нужно в больницу. Пневмонию, в том числе вызванную новым коронавирусом, можно лечить дома. Другими словами, результаты компьютерной томографии или рентгенографии, по-хорошему, не должны влиять на тактику лечения. Подход грамотных врачей зависит от состояния человека: частоты дыхания и уровня насыщения крови кислородом. Чтобы оценить эти показатели, сложные приборы не нужны — нужны пульсоксиметр и секундомер. Если же состояние ухудшится до такого, когда нужна помощь, которую оказывают в больнице, надо просто вызвать скорую. Что об этом нужно знать Какая температура тела нормальная? Что делать, если она слишком высокая? А если слишком низкая? Говорят, чтобы вовремя вызвать скорую при симптомах коронавируса (и простой ОРВИ), нужно следить за уровнем кислорода в крови. Это правда? 6 И как не пропустить момент, когда надо в больницу? В разных странах рекомендуют звонить в скорую, если: возникает одышка — человек не может закончить предложение без вдоха. Это хорошо слышно по телефону, и это то, что также оценивает диспетчер, когда решает, нужна ли человеку срочная помощь бригады скорой (в российских рекомендациях также говорят о 22 вдохах и больше в минуту); появилась непроходящая боль или давление в груди; изменяется мышление (например, возникает спутанность сознания); человеку сложно быть в сознании; губы или лицо имеют синеватый оттенок. Пациентов из групп риска, у которых заболевание может прогрессировать быстро, нередко госпитализируют, даже когда нет этих симптомов. Но это остается на усмотрение врача. 7 Все это хорошо, но без КТ врачи вообще не лечат! После КТ назначают хоть что-то. Как же ее не делать? К сожалению, в России действительно есть такая практика: после компьютерной томографии с характерной картиной людям, находящимся дома, назначают рецептурные препараты двух типов: российские противовирусные и иммуномодуляторы или лекарства, эффективность которых при ковиде только изучается. Это нельзя назвать правильным. Проблема в том, что эти российские препараты не имеют доказанной по международным стандартам эффективности и безопасности. В странах, где развита доказательная медицина, они не применяются. Остальные же лекарства там не используют, если пациент лечится дома. Дело в том, что такие препараты способны вызвать нежелательные реакции, которые могут быть хуже болезни, и контроль за ними должен проходить в больнице. Поэтому эти препараты назначают лишь госпитализированным пациентам. Подробно о лекарствах В России зарегистрировали препарат от новой коронавирусной инфекции. Он правда эффективный? Бежать покупать? Все препараты против ковида провалились в клиническом исследовании под эгидой ВОЗ, даже ремдесивир. О чем это говорит — и на что теперь надеяться? 8 А антибиотики? Их же тоже назначают? Да, но они не направлены на борьбу непосредственно с коронавирусом: антибиотики борются с бактериями, а не вирусами. И их по-хорошему должен назначить врач, когда есть подозрение, что дело в бактериальной инфекции (изначальной или присоединившейся к вирусной), это указано и в российских рекомендациях. Кроме того, бактериальная инфекция при ковиде — редкость, она встречается только у 7% госпитализированных пациентов, то есть пациентов без легкого течения болезни. 9 То есть вы предлагаете вообще ничем не лечиться? Медицинские организации в случаях, когда нет нужды госпитализировать человека, все же назначают симптоматическое лечение. Мы подробно описывали это в другом нашем материале. Если коротко, тактика здесь такая же, как при ОРВИ: достаточное питье и жаропонижающие/обезболивающие. Хорошо бы купить эти препараты заранее: их доставляют домой не везде, а ходить в аптеку заболевшему человеку крайне не рекомендуется, чтобы он не заразил других. Как это вообще организовано в России Теперь врачи могут выписывать лекарства дистанционно, а пациенты — заказывать (некоторые) на дом. Как именно? 10 А близким не нужно ничего принимать для профилактики? Нет, по той же причине, по которой потенциально эффективные препараты не используются при легком течении заболевания: это может только ухудшить ситуацию при сомнительной пользе. Однако в рекомендациях Минздрава предлагают использовать умифеновир, интерфероны в нос и гидроксихлорохин. К сожалению, этот подход нельзя назвать обоснованным и научным, особенно в свете последних данных. 11 Я все равно хочу на КТ. Что мне нужно знать? Попытайтесь все же для начала получить консультацию врача, чтобы понимать, чего ждать и нужно ли вам такое исследование. Воспользуйтесь личным транспортом, чтобы защитить окружающих. Это может быть актуально даже тогда, когда на КТ вас везет скорая: некоторым пациентам, если их в результате не госпитализировали, приходится возвращаться домой самостоятельно. Приготовьтесь долго ждать. Нередко организации, в которых проводят КТ, перегружены, поэтому приходится сидеть в очереди. Кстати, если у вас не было коронавируса, то там вы вполне можете его получить. «Невозможно полностью стерилизовать и сам аппарат КТ, и воздух в помещении между процедурами, — пишут члены Независимого медицинского сообщества. — Кроме того, это не только КТ, это ожидание, это путешествие из кабинета в кабинет». Если вы уже проходили за последний год исследования с ионизирующим излучением или лучевую терапию, подумайте еще раз: чем меньше облучения, тем лучше. Еще о радиации Все считают, что радиация очень опасна. Разве это не так? 12 А также хотим напомнить! Все материалы «Медузы» о коронавирусе открыты для распространения по лицензии Creative Commons CC BY. Вы можете их перепечатать! На фотографии лицензия не распространяется. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дарья Саркисян Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 