Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки 🌲 Как читать «Медузу» в России Показывать по порядку новости ВойнаДвадцать третий день. Онлайн «Медузы» Прямой эфир истории «Когда может, сын пишет коротко, что живой, или ставит +. Он не выходит на связь уже шестые сутки»Монолог матери украинского солдата, который сражается в Мариуполе — самой горячей точке этой войны 2 часа назад истории «В том, что победим, ни минуты не сомневаемся. Доживем ли мы до этой победы?»Харьков под жесткими обстрелами уже 22 дня. Многие жители не собираются из него бежать. Вот их истории 4 часа назад разбор Россияне виновны в войне против Украины? Или ответственны, но не виновны?Николай Эппле разбирает эти категории — и напоминает, в чем разница 11 часов назад истории Двадцать второй день войны. Фотографии Мариуполь эвакуируется. В Чернигове гибнут мирные жители. Киев бомбят 19:41, 17 марта 2022 истории Речь Путина про «очищение общества» от предателей выглядит так, будто в России начался тоталитаризмПолитолог Владимир Гельман объясняет, почему все не так просто (и оценивает уместность сравнения Путина с Гитлером) 20 часов назад истории «Нас больше не устраивает старая система безопасности, где доминирующую роль играло НАТО»Интервью Михаила Подоляка — советника главы офиса Зеленского — о том, есть ли сдвиг в переговорах с Россией день назад истории «Не молчите. В этой рыхлой тишине мы погибнем»Земфира выпустила клип «Не стреляйте» с кадрами боевых действий в Украине день назад новости «Позвольте мне сказать вам правду о войне в Украине»Арнольд Шварценеггер обратился к россиянам «как давний друг российского народа» день назад истории Кажется, что единственной культурной сферой, которая не пострадала от санкций, стала литература. Увы, это не такГалина Юзефович — о будущем индустрии день назад истории Скрываюсь в Москве. Отказываюсь от убежища во Франции. Сын считает, что я разрушила жизнь своей семьиСотрудница Первого канала Марина Овсянникова рассказала о своей антивоенной акции немецкому журналу Der Spiegel день назад подкасты По данным независимого соцопроса, однозначно за войну с Украиной выступает 20% россиян. А как же официальные 70%? Это что, ложь? Не совсем. Давайте мы объясним 49 минут 3 часа назад новости Как будет происходить «очищение общества»? Буква Z на дверях у людей — первый шаг к «очищению»? Отвечает Дмитрий Песков(Спойлер: «Предатели сами исчезают из нашей жизни») день назад истории Ну, может, хотя бы из-за проблем с экономикой рейтинг Путина упадет? Или он опять наверстает с помощью пропаганды?Экономист Максим Ананьев — о неочевидных последствиях войны и санкций день назад истории Кажется, Китай не собирается помогать Кремлю воевать с Украиной. Постойте, но разве Пекин не главный союзник Путина в борьбе с Западом? день назад истории Они уже идутТри недели войны навсегда изменили Киев и киевлян. Прямо сейчас город готовится к осаде. Репортаж спецкора «Медузы» Лилии Яппаровой 2 дня назад новости «Он не может покинуть свой пост, как и его коллеги во время крупнейшей ядерной аварии в 1986 году»На Чернобыльской АЭС уже три недели работает одна и та же смена. Сотрудники станции стали заложниками российских военных 2 дня назад новости Народ России сможет отличить патриотов от предателейПутин выступил с очередной многообещающей речью. На этот раз — не только об Украине, но еще и о том, что в ближайшем будущем ждет «пятую колонну» 2 дня назад истории Рестик закончился — остался только арестикКак прошел антивоенный концерт Оксимирона в Стамбуле 2 дня назад новости У здания Совета Европы в Страсбурге спустили российский флаг. Фотография 2 дня назад 16 марта 2022 года Россию исключили из Совета Европы за нарушение статьи 3 его устава — в этой статье говорится, что вс… Читать дальше 16 марта 2022 года Россию исключили из Совета Европы за нарушение статьи 3 его устава — в этой статье говорится, что все лица, находящиеся под юрисдикцией государства, должны пользоваться правами человека и основными свободами. Ранее российские власти заявили, что после официального выхода из Совета Европы Россия денонсирует Европейскую конвенцию по правам человека, а россияне больше не смогут обращаться в Европейский суд по правам человека. Россия была членом Совета Европы с 1996 года. Именно из-за вступления в организацию в России ввели мораторий на смертную казнь. Jean-Francois Badias / AP / Scanpix / LETA новости «Я не вижу смысла в жизни, если не могу остановить смерть»Зеленский объяснил Конгрессу США, что такое лидерство. И показал видео войны в Украине, которое невыносимо смотреть. Публикуем эту речь без сокращений 2 дня назад истории Двадцать первый день войны. ФотографииВ Киеве — 35-часовой комендантский час. Обстрел жилых кварталов продолжается. Люди покидают страну 2 дня назад новости «Покажите этому путинскому ***** глаза этого ребенка и плачущих врачей»Российской армии стратегически важно захватить Мариуполь. Город бомбят и стирают с лица Земли. Репортаж Associated Press 2 дня назад истории «Нам повезло — в наш дом попало всего два минометных снаряда»Мариуполь — один из самых пострадавших городов Украины. Вот одна история о том, как люди пытаются из него выбраться 2 дня назад новости Как изменилась карьера топ-менеджера «Яндекса» Тиграна Худавердяна за одни сутки 2 дня назад Один из руководителей «Яндекса» Тигран Худавердян покидает совет директоров и пост заместителя генерального директора м… Читать дальше Один из руководителей «Яндекса» Тигран Худавердян покидает совет директоров и пост заместителя генерального директора материнской компании холдинга Yandex N.V., а также уходит со своих должностей в его голландских «дочках». Это произошло после того, как ЕС объявил о персональных санкциях в отношении Худавердяна на фоне российского вторжения в Украину. Накануне топ-менеджер, с 2019 года работавший управляющим директором группы компаний «Яндекса», стал гендиректором компании в России. Согласно пресс-релизу, исполнять обязанности гендиректора российского «Яндекса» до 15 апреля будет Елена Бунина, которую Худавердян должен был заменить. Неясно, означает ли это, что вступление Худавердяна в должность приостановлено или его назначение вообще отменено. истории Космос был гордостью России. Теперь о его освоении придется забытьИ вы, конечно, знаете, что убивает нашу космонавтику 2 дня назад подкасты Журналистка «Медузы» Лилия Яппарова сейчас находится в Киеве — и вот что там происходит. Осторожно: это один из самых тяжелых выпусков «Что случилось» 29 минут день назад истории С начала войны «Госуслуги», сайты Кремля и других ведомств работают с трудом — или вообще не открываютсяРассказываем, с чем это связано и как на них зайти, если очень надо 3 дня назад истории «Последствием этого всего будет распад нашей страны»Алексей Навальный выступил с последним словом по новому уголовному делу (теперь политика хотят посадить на 13 лет) — и высказался о войне с Украиной 3 дня назад истории Буква Z — официальный (и зловещий) символ российского вторжения в Украину. Мы попытались выяснить, кто это придумал, — и вот что из этого получилось 3 дня назад истории Сотрудница Первого канала ворвалась в эфир программы «Время» с призывом остановить войну с Украиной. Ее задержали 4 дня назад новости Сотрудница Первого канала в прямом эфире выступила против войны. Перед этим она записала видеообращение 2 минуты 4 дня назад Вечером 14 марта сотрудница Первого канала Марина Овсянникова прервала эфир программы «Время», появившись в кадре с пла… Читать дальше Вечером 14 марта сотрудница Первого канала Марина Овсянникова прервала эфир программы «Время», появившись в кадре с плакатом «Остановите войну. Не верьте пропаганде. Здесь вам врут». Перед этим она записала видеообращение против «братоубийственной войны». истории «Все без исключения понимают, что врут»«Медуза» рассказывает историю Марины Овсянниковой, вышедшей с антивоенным плакатом в эфир Первого канала. Бонус: что на канале происходит из-за войны 3 дня назад истории Под Киевом погибли еще два журналиста. В Москве сотрудники телеканалов «понимают, что врут» — а некоторые даже увольняютсяНесколько новостей о СМИ в 20-й день войны (еще один день — и будет три недели) 3 дня назад истории Двадцатый день войны. Фотографии Киев под обстрелом, волонтеры помогают убирать завалы, в больницах все больше раненых 20:19, 15 марта 2022 истории У антивоенного движения появился новый символ протеста — бело-сине-белый флаг. «Медуза» рассказывает, кто и зачем его придумал 15:36, 14 марта 2022 истории «Если бы можно было это прекратить, я бы жизнь свою отдала»Война в Украине привела к миграционной катастрофе, какой Европа не видела с 1940-х. Репортаж Кристины Сафоновой из Польши (полный боли и любви) 3 дня назад новости Как власти мешают россиянам высказываться против войны и преследуют их за этоГлавное из доклада «ОВД-Инфо» 4 дня назад истории Минобороны России объявило об «освобождении» Волновахи. Вот как теперь выглядит город (точнее, то, что от него осталось) 09:44, 14 марта 2022 подкасты Мог ли Владимир Путин принять решение о вторжении в Украину, потому что он сам и ФСБ поверили в российскую пропаганду? Вот аргументы за то, что так и было 28 минут 2 дня назад разбор У российской армии новая стратегияАнализируем третью неделю вторжения в Украину и вспоминаем исход Советско-финляндской войны 4 дня назад истории «Мы не можем предотвратить приход психопатов к власти»Журналист Уки Гоньи работал в единственной независимой газете Аргентины во время военной диктатуры — и дождался падения режима. Мы с ним поговорили 4 дня назад истории Восемнадцатый день войны. Фотографии Зеленский пришел к раненым, на улицах Одессы — противотанковые ежи, Мариуполь остается в осаде 19:18, 13 марта 2022 истории «Российский телевизор значит для них больше, чем дочь и сестра»Как украинцы пытаются рассказать правду о войне своим родственникам из России — но им не верят 5 дней назад истории Курсы валют улетели в космос. Накопления можно как-то спасти? Может, вложиться в золото? А инвестиции могут помочь? 5 дней назад подкасты Общество в России раскололось. А русские, кажется, могут стать нацией отверженных. Как это исправить? Разговор с автором «Неудобного прошлого» Николаем Эппле 33 минуты 3 дня назад истории Путин заявляет, что хочет «денацифицировать» Украину. Однако многие годы лучшими друзьями Кремля в Европе были ультраправые — и не только крайние консерваторы, но и откровенные неофашисты 5 дней назад истории «Путин не переживет поражения своей армии. Он же „крутой парень“»Фрэнсис Фукуяма — о том, чем может закончиться война в Украине 5 дней назад истории «Людей хоронят в братских могилах»Мариуполь уже больше недели в осаде. Там практически нет воды, связи, электричества и лекарств. Но Россия продолжает обстреливать город 5 дней назад истории «Ни мы, ни наша бабушка — не военные объекты»Ирпень — пригород Киева, о котором во время войны в Украине узнал весь мир. Вот что там происходит 6 дней назад истории Семнадцатый день войны. Фотографии 1300 погибших украинских военных. Мариуполь все еще окружен. Чернигов остался без воды и отопления 19:19, 12 марта 2022 истории Кажется, Россия пытается взять под контроль власть в оккупированных городах Украины. Несколько тревожных новостей 17-го дня войныВ том числе о «Херсонской народной республике» 6 дней назад истории «Это крах моего пятилетнего труда»Читатели «Медузы» — о блокировке инстаграма и о том, как она изменит их жизнь 6 дней назад истории «Возможен ли в России государственный переворот? Шансы на это есть всегда»Крупнейший исследователь сталинизма Cтивен Коткин дал большое интервью The New Yorker о путинском режиме. Вот его пересказ 6 дней назад истории Мы возвращаемся в 1990-е? Многие люди скоро станут безработными? Ну хоть зарплаты будут платить? Или нет?..Отвечает исследователь рынка труда Владимир Гимпельсон 6 дней назад подкасты Пришла пора поговорить о еде. Что в России будет с продуктами и ценами из-за санкций и войны? 35 минут 5 дней назад новости В Мариуполе — полторы тысячи погибших. В оккупированном Мелитополе похищен мэр. В подразделении ФСБ, отвечавшем за Украину, — арестыВойна идет шестнадцатый день. Главное 7 дней назад истории Шестнадцатый день войны. Фотографии В Мариуполе 1,5 тысячи погибших, Россия хочет отправить на войну добровольцев с Ближнего Востока 20:55, 11 марта 2022 Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 