Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Власти блокируют инстаграм — соцсеть, без которой с трудом представляют свою жизнь миллионы россиян. Расскажите, что вы по этому поводу чувствуете 11:39, 12 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Prateek Katyal / Unsplash Роскомнадзор объявил, что в ночь на 14 марта начнет блокировать инстаграм в России. Свое решение ведомство объясняет так: «В социальной сети распространяются информационные материалы, содержащие призывы к совершению насильственных действий в отношении граждан Российской Федерации, в том числе военнослужащих». В итоге страна лишится одной из главных соцсетей (в ней зарегистрированы около 80 миллионов россиян), с помощью которой жители России дружили, хранили воспоминания и зарабатывали деньги. Расскажите «Медузе», как инстаграм изменил вашу жизнь (и что теперь можете потерять лично вы). Может быть, вы запустили там свой бизнес? Начали заниматься творчеством? Или нашли любовь? Сбор ответов завершен. Спасибо всем, кто поучаствовал в опросе! Почему власти блокируют соцсети? Зачем Путин уничтожает независимые СМИ и блокирует фейсбук? В распоряжении «Медузы» оказалась новая методичка властей — теперь для родителей школьников. И вот как в ней отвечают на этот вопрос 2 дня назад Почему власти блокируют соцсети? Зачем Путин уничтожает независимые СМИ и блокирует фейсбук? В распоряжении «Медузы» оказалась новая методичка властей — теперь для родителей школьников. И вот как в ней отвечают на этот вопрос 2 дня назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 