Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Карта войны в Украине. Посмотрите, где идут бои сегодня Последнее обновление: 01:00 мск 18 марта 21:43, 25 февраля 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Проверить информацию о боевых действиях в Украине очень трудно. Более или менее объективную картину можно составить на основе видео и фото, которые очевидцы публикуют в соцсетях. Такие данные дают возможность объективно фиксировать хотя бы некоторые события любого современного конфликта. Мы нанесли большую часть документальных свидетельств на интерактивную карту, ниже те же сведения приводятся в форме таблицы. Редакция «Медузы» старается очень аккуратно работать с доступными данными, однако вынуждена признать, что в условиях «тумана войны» ошибки возможны и даже неизбежны. Можем вас заверить, что мы исправляем их с максимальной скоростью. Сообщите нам (reports@meduza.io), если видите какую-то неточность. Спасибо! Красным показаны самые последние события, серым — более ранние. Справа открывается панель, через которую доступен поиск по описанию. Воздушные удары отмечены особой иконкой, наземные операции — точками. Чтобы получить ссылку на источник, нажмите на точку на карте. Если что-то не работает — попробуйте открыть карту в браузере по ссылке или воспользуйтесь таблицей ниже. Публикация Топоним Описание 15/03,Время:16 Авдеевка Танк (вероятно, ДНР) подорвался на мине во время атаки в промзоне Авдеевки в Донбассе.Источник. Опубликовано:15/03,16.Произошло:20/03 17/03,Время:н.д. Мархалевка Последствия удара по Мархалевке к юго-западу от Киева.Источник. Опубликовано:17/03,н.д. (авиаудар) 17/03,Время:н.д. Рубежное Силы ЛНР в центре города Рубежное.Источник. Опубликовано:17/03,н.д. 17/03,Время:20 Мариуполь Бойцы ДНР обыскивают беженцев из Мариуполя.Источник. Опубликовано:17/03,20. 17/03,Время:20 Глебовка Обломки украинского штурмовика Су-25. Утверждается, что это район Глебовки под Киевом.Источник. Опубликовано:17/03,20. (авиаудар) 17/03,Время:18 Сватово Разбитый украинский комплекс ПВО С-300ПС.Источник. Опубликовано:17/03,18. (авиаудар) 17/03,Время:17 Марьинка Пожар в детском Доме творчества в Марьинке под Донецком.Источник. Опубликовано:17/03,17. 17/03,Время:14 Каменка Разбитая российская колонна в Каменке недалеко от Изюма. В этом районе российские войска переправились через Северный Донец и ведут наступление в тыл украинской группировке в Донбассе.Источник. Опубликовано:17/03,14. 17/03,Время:12 Зирка Удар по, предположительно, российскому пункту снабжения. Съемка с дрона.Источник. Опубликовано:17/03,12. 17/03,Время:10 Слатино Бойцы украинской территориальной обороны наносят удар по российскому грузовику из РПГ.Источник. Опубликовано:17/03,10. 16/03,Время:9 Киев Авиаудар по Киеву в районе телецентра.Источник. Опубликовано:16/03,9. (авиаудар) 16/03,Время:9 Киев Последствия ракетного удара в одном из центральных районов Киева.Источник. Опубликовано:16/03,9. (авиаудар) 16/03,Время:8 Мариуполь Удар российского БПЛА «Иноходец» в районе Мариуполя.Источник. Опубликовано:16/03,8. (авиаудар) 17/03,Время:3 Виноградное Чеченский патруль в Виноградном, рядом с Мариуполем.Источник. Опубликовано:17/03,3.Произошло:16/03 17/03,Время:3 Одесса Украинский БМП на улице Одессы.Источник. Опубликовано:17/03,3.Произошло:16/03 17/03,Время:3 Сарны Удар по Сарнам в Ровенской области. Как сообщается, нанесен по «одному из объектов военной инфраструктуры».Источник. Опубликовано:17/03,3.Произошло:16/03 (авиаудар) 16/03,Время:22 Харьков Сильный пожар на ул. Героев труда в Харькове.Источник. Опубликовано:16/03,22. 16/03,Время:21 Мариуполь Российский танк подбит несколькими выстрелами у Площади Свободы в Мариуполе. Один из членов экипажа спасается бегством.Источник. Опубликовано:16/03,21. 16/03,Время:19 Ахтырский район Большая колонна российских войск в артиллерией направляется в район Ахтырки.Источник. Опубликовано:16/03,19. 16/03,Время:18 Мариуполь Горит ТЦ «Елизавета» в Мариуполе.Источник. Опубликовано:16/03,18. 16/03,Время:16 Скадовск Стрельба во время демострации протестующих против оккупации в Скадовске.Источник. Опубликовано:16/03,16. 16/03,Время:16 Мариуполь Драмтеатр в Мариуполе. Авиаударом разрушена часть здания.Источник. Опубликовано:16/03,16. 17/03,Время:12 Чернигов Олимпийский центр спортивной подготовки, пострадавший от бомбёжки. Спутниковый снимок.Источник. Опубликовано:17/03,12.Произошло:16/03 (авиаудар) 16/03,Время:10 Голубовское Российский вертолет Ми-28Н в районе Попасной.Источник. Опубликовано:16/03,10. (авиаудар) 15/03,Время:4 Киев Вторая локация, см. выше первую. Пожар и разрушения в жилом доме в Киеве, Подольский район.Источник. Опубликовано:15/03,4. 15/03,Время:3 Харьков Ночные удары по Харькову.Источник. Опубликовано:15/03,3. (авиаудар) 15/03,Время:3 Забуянье Удар по, предположительно, украинской военной технике. Съемка с российского дрона.Источник. Опубликовано:15/03,3. (авиаудар) 15/03,Время:3 Антоновка Удар, предположительно, украинского беспилотника, по российскому комплексу ПВО.Источник. Опубликовано:15/03,3. (авиаудар) 15/03,Время:23 Мариуполь Колонна российской военной техники в окрестностях Мариуполя.Источник. Опубликовано:15/03,23. 15/03,Время:22 Макеевка Как утверждается, последствия удара по Макеевке, которую контролирует ДНР.Источник. Опубликовано:15/03,22. (авиаудар) 15/03,Время:22 Никополь Как утверждается, ракетный удар в районе Никополя. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:15/03,22. (авиаудар) 15/03,Время:22 Ахтырка Пригород Ахтырки полностью разрушен, некоторые дома превратились в воронки после бомбардировок.Источник. Опубликовано:15/03,22. (авиаудар) 15/03,Время:21 Чернигов Удар по украинской технике на железнодорожном вокзале Чернигова. Съемки с российского дрона.Источник. Опубликовано:15/03,21. (авиаудар) 16/03,Время:19 Чернобаевка Последствия артиллерийского удара украинских войск по аэропорту Хернсона и авиабазе Чернобаевка, где располагалась база российских вертолетов. Кто снял разбитую российскую технику — неизвестно.Источник. Опубликовано:16/03,19.Произошло:15/03 (авиаудар) 15/03,Время:18 Мирное Авиа- или ракетный удар рядом с селом Мирное в Одесской области.Источник. Опубликовано:15/03,18. (авиаудар) 15/03,Время:11 Киев Поврежденный небоскреб рядом с заводом «Артем» в Киеве, по которому был нанесен удар.Источник. Опубликовано:15/03,11. (авиаудар) 14/03,Время:9 Киев Удар по авиазаводу имени Антонова в Киеве.Источник. Опубликовано:14/03,9. (авиаудар) 14/03,Время:6 Киев Последствия попадания (как утверждается — артиллерийского снаряда) в жилую девятиэтажку в Киеве.Источник. Опубликовано:14/03,6. (авиаудар) 14/03,Время:4 Безыменное Чеченские подразделения направляются к Мариуполю.Источник. Опубликовано:14/03,4. 15/03,Время:3 Сартана Чеченские подразделения на северо-восточной окраине Мариуполя.Источник. Опубликовано:15/03,3.Произошло:14/03 14/03,Время:23 Богородичное Как утверждается, на видео снят момент взрыва моста в Богородичном к северу от Славянска. Российские войска начали в этом районе наступление с целью окружить украинскую группировку в Донбассе.Источник. Опубликовано:14/03,23. 14/03,Время:23 Чернигов Удар артиллерии, как утверждается, по солдатам украинской армии в ресторане «Губерния» в Чернигове.Источник. Опубликовано:14/03,23. 14/03,Время:23 Березовое Уничтоженная украинская техника в поселке Березовое (Донецкая область).Источник. Опубликовано:14/03,23. 14/03,Время:22 Мелитополь Оккупированный российскими войсками Мелитополь.Источник. Опубликовано:14/03,22. 14/03,Время:19 Киев Артиллерийский обстрел северной окраины Киева.Источник. Опубликовано:14/03,19. (авиаудар) 14/03,Время:19 Волноваха Танк (вероятно, ДНР) ведет огонь по невидимому противнику в Волновахе. Точная дата неизвестна. Город был взят несколько дней назад.Источник. Опубликовано:14/03,19. 14/03,Время:18 Бердянск Российские корабли и катера прибыли в порт Бердянска.Источник. Опубликовано:14/03,18. 14/03,Время:18 Бердянск Вооруженные силы России на военно-морской базе «Восток» в Бердянске.Источник. Опубликовано:14/03,18. 14/03,Время:17 Мариуполь Тяжелые бои и разрушенные гражданские дома в Мариуполе. Съёмка с дрона.Источник. Опубликовано:14/03,17. 14/03,Время:14 Киев Взрыв ракеты в жилом районе Киева. Происхождение ракеты неизвестно: то ли это была российская ракета, попавшая по цели, то ли сбитая украинским ПВО российская ракета, то ли собственно ракета ПВО.Источник. Опубликовано:14/03,14. (авиаудар) 14/03,Время:12 Донецк СУ-25 над рекой Кальмиус в Донецке. Предположительно, российский .Источник. Опубликовано:14/03,12. (авиаудар) 14/03,Время:11 Донецк Удар ракетой «Точка-У» с кассетными боеприпасами по жилому району Донецка с большим числом жертв среди мирного населения. Обломки двигателя ракеты, стоящей на вооружении ВСУ и ранее использованной Украиной, были найдены в городе. Украинское командование отрицает причастность к обстрелу.Источник. Опубликовано:14/03,11. (авиаудар) 14/03,Время:10 Каменское Взорванный мост между Энергодаром (захвачен российскими войсками) и Запорожьем (контролируется армией Украины). По этой дороге должна была проехать колонна с беженцами.Источник. Опубликовано:14/03,10. 14/03,Время:10 Антополь Как утверждается, фото последствий удара по казармам части украинской национальной гвардии в Ровенской области. Власти области утверждают, что удар привел к гибели мирных жителей.Источник. Опубликовано:14/03,10. (авиаудар) 15/03,Время:0 Одесса Размещение украинских танков в Одессе для отражения возможного десанта с моря.Источник. Опубликовано:15/03,0.Произошло:14/03 13/03,Время:9 Николаев Горит один из корпусов предприятия НПК «Зоря-Машпроект». По словам мэра Николаева — это результат авиаудара.Источник. Опубликовано:13/03,9. (авиаудар) 13/03,Время:9 Ирпень Колонна российской бронетехники в жилом районе г. Ирпень к западу от Киева.Источник. Опубликовано:13/03,9. 14/03,Время:24 Мариуполь Бои в жилых кварталах Мариуполя. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:14/03,24.Произошло:13/03 13/03,Время:23 Чулаковка Российская военная техника в Чулаковке (Херсонская область).Источник. Опубликовано:13/03,23. 13/03,Время:20 Дергачи Горит фабрика игрушек «Папа Карло» в поселке Дергачи под Харьковом.Источник. Опубликовано:13/03,20. (авиаудар) 13/03,Время:20 Авдеевка Горит Авдеевский коксохимический завод в Донецкой области. Авдеевка находится под контролем украинской армии.Источник. Опубликовано:13/03,20. 13/03,Время:19 Харьков Разрушенное трамвайное депо в Харькове.Источник. Опубликовано:13/03,19. (авиаудар) 14/03,Время:19 Васильевка Обстрел украинской артиллерией в районе Васильевки в Запорожье. Сначала украинские власти утверждали, что смогли уничтожить 200 российских единиц техники, потом снизили заявку на нанесенные потери до 50 единиц. Реальные последствия обстрела неизвестны.Источник. Опубликовано:14/03,19.Произошло:13/03 (авиаудар) 13/03,Время:15 Херсон Разгон украинских протестующих (как утверждается, в Херсоне) с помощью «нелетального оружия». Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:13/03,15. 13/03,Время:15 Энергодар Аресты украинских протестующих. Как утверждается — в Энергодаре. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:13/03,15. 13/03,Время:14 Северодонецк Разрушения после российских ударов в Северодонецке в Луганской области. Российская армия и силы ЛНР находятся на окраине этого важного города.Источник. Опубликовано:13/03,14. (авиаудар) 13/03,Время:14 Изюм Российские войска в центре Изюма. Бои в городе продолжались всю последнюю неделю.Источник. Опубликовано:13/03,14. 13/03,Время:13 Славянск Два повреждённых украинских военных грузовика на мосту через р. Северский Донец между Лиманом и Славянском. Разрушено ограждение автомобильного моста со стороны жд-моста.Источник. Опубликовано:13/03,13. 13/03,Время:12 Яворов Последствия ракетных ударов по украинской военной базе в Яворове под Львовом. По данным российского Минобороны (подтвержденным и властями Львовской области), под ударами погибли более 100 военных, в том числе иностранные добровольцы.Источник. Опубликовано:13/03,12. (авиаудар) 12/03,Время:7 Волноваха Поднятие флага ДНР около Волновахской районной администрации .Источник. Опубликовано:12/03,7. 12/03,Время:3 Чернигов Частично разрушенная гостиница «Украина», вероятно, после авиаудара.Источник. Опубликовано:12/03,3. (авиаудар) 12/03,Время:18 Мариуполь Украинские военнослужащие позируют на фоне горящего БТР (вероятно, российского) на улице Мариуполя.Источник. Опубликовано:12/03,18. 12/03,Время:16 Мариуполь Российские танки на улицах Мариуполя ведут обстрел зданий.Источник. Опубликовано:12/03,16. 12/03,Время:11 Квитневое Пожар в логистическом комплексе в селе Квитневое к востоку от Киева. Как утверждается, возник в результате обстрелов.Источник. Опубликовано:12/03,11. 12/03,Время:0 Тростянец Российская Реактивная система залпового огня ведет огонь с улиц города Тростянец.Источник. Опубликовано:12/03,0. 12/03,Время:0 Киев Горящая крыша здания в Киеве. Как утверждается, это последствия работы ПВО, в результате которой был сбит БПЛА с боезарядом.Источник. Опубликовано:12/03,0. (авиаудар) 11/03,Время:6 Ивано-Франковск Взрывы в аэропорту Ивано-Франковска, где базируется украинская авиабригада на МиГ-29. Аэропорт уже подвергался бомбардировке.Источник. Опубликовано:11/03,6. (авиаудар) 11/03,Время:6 Луцк Авиаудар по аэродрому Луцка, где базируется украинская авиабригада на МиГ-29.Источник. Опубликовано:11/03,6. (авиаудар) 11/03,Время:23 Молодежное Российские подкрепления прибывают в Херсонскую область.Источник. Опубликовано:11/03,23. 11/03,Время:22 Волноваха Брошенная украинская техника в Волновахе.Источник. Опубликовано:11/03,22. 11/03,Время:16 Оскол Здание Краснооскольского психоневрологического интерната после боев в Осколе рядом с Изюмом.Источник. Опубликовано:11/03,16. (авиаудар) 11/03,Время:10 Днепр Авиаудары по Петровскому металлургическому заводу в Днепре (бывший Днепропетровск).Источник. Опубликовано:11/03,10. (авиаудар) 10/03,Время:23 Мокрец Несколько российских танков, подбитых во время боя под Мокрецом к северо-востоку от Киева.Источник. Опубликовано:10/03,23. 11/03,Время:23 Залесье Украинская засада и бой с российскими танками в Залесье под Броварами.Источник. Опубликовано:11/03,23.Произошло:10/03 10/03,Время:22 Каменка Пострадавшая от обстрела церковь в селе Каменка Изюмского района.Источник. Опубликовано:10/03,22. 10/03,Время:21 Изюм Разрушенная после обстрела общеобразовательная школа в Великой Камышевахе.Источник. Опубликовано:10/03,21. 10/03,Время:20 Мариуполь Глубокая воронка от авиационного удара в центре Мариуполя, неподалеку от драматического театра. Воронка похожа на ту, что образовалась после авиаудара по детской поликлинике 9 марта.Источник. Опубликовано:10/03,20. (авиаудар) 10/03,Время:18 Мариуполь Мариуполь под артиллерийским обстрелом. Точная геолокация неизвестна.Источник. Опубликовано:10/03,18. (авиаудар) 10/03,Время:17 Кривой Рог Взрыв (вероятно, в результате ракетного удара) в районе аэропорта «Кривой Рог» возле села Лозоватка.Источник. Опубликовано:10/03,17. 10/03,Время:13 Скибин Артиллерийский удар по крупной колонне российской техники в Скибине на окраине Бровар в 15 километров от Киева. Съемка с дрона.Источник. Опубликовано:10/03,13. 10/03,Время:12 Бровары Подбитый российский БТР-82 в Броварах около Киева.Источник. Опубликовано:10/03,12. 09/03,Время:24 Мариуполь Последствия авиаудара по зданию Приазовского государственного университета.Источник. Опубликовано:09/03,24. (авиаудар) 10/03,Время:21 Харьков Пожар и разрушения после обстрела ТЦ «Никольский» в Харькове.Источник. Опубликовано:10/03,21.Произошло:09/03 (авиаудар) 09/03,Время:20 Мариуполь Комплекс медучреждений в Мариуполе, сильно пострадавший от обстрела. В комплекс входит детская поликлиника. Временно из-за ремонта там располагалось также родильное отделение.Источник. Опубликовано:09/03,20. (авиаудар) 09/03,Время:19 Житомир Авиаудар по неизвестной цели в Житомире.Источник. Опубликовано:09/03,19. (авиаудар) 09/03,Время:18 Мангуш Российские войска входят в пригород Мариуполя Мангуш.Источник. Опубликовано:09/03,18. 09/03,Время:18 Краматорск Украинская ракета «Точка-У» спрятана в лесу, как утверждается, недалеко от Краматорска. Точная локация неизвестна .Источник. Опубликовано:09/03,18. (авиаудар) 09/03,Время:18 Вознесенск Украинские военнослужащие попали под обстрел в центре Вознесенска (Николаевская область). Точная дата события неизвестна.Источник. Опубликовано:09/03,18. 09/03,Время:18 Херсон Первый российский военный поезд прибывает в Херсон.Источник. Опубликовано:09/03,18. 09/03,Время:18 Скадовск Российские военные заняли Скадовск (Херсонская область).Источник. Опубликовано:09/03,18. 08/03,Время:21 Харьков Харьковское трамвайное депо после обстрела.Источник. Опубликовано:08/03,21. 08/03,Время:21 Новая Басань Российская техника в селе Басань (Черниговская область).Источник. Опубликовано:08/03,21. 08/03,Время:20 Снегиревка Российские войска в Снегиревке, Николаевская область. Вероятно, начало наступления на Кривой Рог.Источник. Опубликовано:08/03,20. 08/03,Время:20 Кандыбино Колонна российской военной техники на окрание Николаева Кандыбино.Источник. Опубликовано:08/03,20. 08/03,Время:20 Пологи Разрушения в Пологах, Запорожская область. Город находится на острие российского наступления.Источник. Опубликовано:08/03,20. 08/03,Время:20 Житомир Авиаудар по заводу изоляционных материалов «Изоват» в Житомире.Источник. Опубликовано:08/03,20. (авиаудар) 08/03,Время:20 Житомир Авиаударом разрушено здание бывшего военного, ныне гражданского общежития в мкр. Корбутовка.Источник. Опубликовано:08/03,20. (авиаудар) 08/03,Время:18 Киевская область Российская военная техника переезжает по понтонному мосту через реку Уж.Источник. Опубликовано:08/03,18. 08/03,Время:18 Ахтырка Городской совет в Ахтырке полностью разрушен авиаударом.Источник. Опубликовано:08/03,18. (авиаудар) 08/03,Время:17 Сумы Боестолкновения на окраинах Сум, откуда началась эвакуация жителей.Источник. Опубликовано:08/03,17. 08/03,Время:16 Белозерка Парашют летчика, катапультировавшегося с самолета, сбитого под Херсоном. Принадлежность самолета неизвестна.Источник. Опубликовано:08/03,16. (авиаудар) 08/03,Время:16 Николаев Три разбитых и брошенных военных КамАЗа с боеприпасами. Точная дата события неизвестна.Источник. Опубликовано:08/03,16. 08/03,Время:13 Макаров Российская военная техника в поселке Макаров (Киевская область) рядом с трассой Киев-Житомир.Источник. Опубликовано:08/03,13. 08/03,Время:11 Богдановка Колонна бронированной техники движется по Богдановке в 23 километрах от Киева.Источник. Опубликовано:08/03,11. 07/03,Время:н.д. Бердянск Российские военные захватили базу, технику и запасы украинской артиллерийской бригады под Бердянском.Источник. Опубликовано:07/03,н.д. 07/03,Время:9 Николаев Разрушения после артобстрела в Николаеве. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:07/03,9. (авиаудар) 07/03,Время:8 Луганск Последствия украинской ракетной атаки в Луганске.Источник. Опубликовано:07/03,8. (авиаудар) 07/03,Время:6 Гостомель Раненный чеченец из полка Росгвардии в аэропорту Гостомель.Источник. Опубликовано:07/03,6. 07/03,Время:22 Донецк Артиллерия ведет огонь с улиц Донецка.Источник. Опубликовано:07/03,22. 07/03,Время:22 Киев Украинская артиллерия ведет огонь с улиц Киева.Источник. Опубликовано:07/03,22. (авиаудар) 07/03,Время:20 Заворичи Снаряд попал в церковь в селе Заворичи на востоке Киева.Источник. Опубликовано:07/03,20. (авиаудар) 07/03,Время:20 Васильков Сообщается о пяти ракетах над Васильковым (Киевская область).Источник. Опубликовано:07/03,20. (авиаудар) 07/03,Время:20 Черняхов Пожар на нефтебазе в Черняхове Житомирской области в результате авиаудара.Источник. Опубликовано:07/03,20. (авиаудар) 07/03,Время:19 Холодный Яр Предположительно, российская военная техника, уничтоженная в Холодном Яре.Источник. Опубликовано:07/03,19. 07/03,Время:19 Харьков Последствия ударов по Харькову.Источник. Опубликовано:07/03,19. 07/03,Время:18 Мариуполь Бомбардировка Мариуполя. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:07/03,18. (авиаудар) 07/03,Время:17 Мелитополь Российский бронепоезд под Мелитополем. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:07/03,17. 07/03,Время:17 Прилуки Разбитая российская колонна заправщиков под Прилуками в Черниговской области. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:07/03,17. 08/03,Время:16 Николаев Украинские солдаты запускают противотанковую ракету с крыши Николаевского аэропорта.Источник. Опубликовано:08/03,16.Произошло:07/03 07/03,Время:15 Северодонецк Захваченная под Северодонецком техника украинской армии.Источник. Опубликовано:07/03,15. 07/03,Время:14 Николаев Предположительно, российская ракета упала в Николаевском зоопарке.Источник. Опубликовано:07/03,14. (авиаудар) 07/03,Время:13 Купянск Росгвардия в Купянске.Источник. Опубликовано:07/03,13. 06/03,Время:9 Харьков Брошенная техника 200-й мотострелковой бригады Северного флота на окраине Харькова.Источник. Опубликовано:06/03,9. 07/03,Время:22 Рубежное Предположительно, российские военные в поселке Рубежное (Луганская область) на окраине Северодонецка.Источник. Опубликовано:07/03,22.Произошло:06/03 06/03,Время:19 Харьков Украинские ракеты ПВО поражают российский бомбардировщик Су-34 над Харьковом.Источник. Опубликовано:06/03,19. (авиаудар) 06/03,Время:15 Винница Удар по аэропорту Винницы.Источник. Опубликовано:06/03,15. (авиаудар) 06/03,Время:15 Старобельск Местные жители в Старобельске (Луганская область) сорвали и сожгли флаг ЛНР.Источник. Опубликовано:06/03,15. 06/03,Время:14 Ирпень Бойцы украинской теробороны попали под артиллерийский обстрел на окраине Ирпени под Киевом.Источник. Опубликовано:06/03,14. (авиаудар) 06/03,Время:14 Северодонецк Сожженные украинские танки около Северодонецка в Луганской области. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:06/03,14. 06/03,Время:13 Николаев Подбитые (предположительно) российские буксируемые гаубицы на позиции под Николаевом. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:06/03,13. 06/03,Время:13 Мариуполь Эвакуация жителей Мариуполя. Сообщается, что колонна автобусов так и не смогла покинуть город.Источник. Опубликовано:06/03,13. 06/03,Время:12 Херсонская область Захваченные российскими войсками под Херсоном украинские РСЗО «Смерч». Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:06/03,12. 06/03,Время:11 Бровары Горящая российская техника; как утверждается — под Броварами к востоку от Киева. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:06/03,11. 06/03,Время:10 Харьков Авиаудар по северной окраине Харькова.Источник. Опубликовано:06/03,10. (авиаудар) 06/03,Время:10 Салтовка Последствия российских ударов по окраине Харькова Салтовке.Источник. Опубликовано:06/03,10. (авиаудар) 07/03,Время:0 Чернигов Предположительно, украинские танки, захваченные под Черниговым. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:07/03,0.Произошло:06/03 05/03,Время:18 Ирпень Российские войска снова вошли в Ирпень на окраине Киева.Источник. Опубликовано:05/03,18. 05/03,Время:18 Новопсков Военнослужащие ЛНР стреляют по протестующим в Новопскове в Луганской области.Источник. Опубликовано:05/03,18. 05/03,Время:18 Энергодар Росгвардия контролирует Энергодар.Источник. Опубликовано:05/03,18. 05/03,Время:16 Белокуракино Протест против российских войск в Белокуракино в Луганской области.Источник. Опубликовано:05/03,16. 05/03,Время:16 Николаевская область Сбитый российский вертолет в Николаевской области. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:05/03,16. (авиаудар) 05/03,Время:16 Мелитополь Протест против российских войск в Мелитополе.Источник. Опубликовано:05/03,16. 05/03,Время:16 Херсонская область Захваченная российскими войсками техника и боеприпасы на украинской военной базе под Херсоном.Источник. Опубликовано:05/03,16. 05/03,Время:13 Чернигов Момент, когда российский ударный самолет Су-34 был сбит над Черниговым. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:05/03,13. (авиаудар) 04/03,Время:9 Бровары Как утверждается, подбитый российский танк в Броварах на восточной окраине Киева. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:04/03,9. 04/03,Время:7 Энергодар Перестрелка на Запорожской АЭС.Источник. Опубликовано:04/03,7. 04/03,Время:19 Трудовое Подбитые украинские танк и БТР на северо-западе Николаевской области.Источник. Опубликовано:04/03,19. 04/03,Время:18 Новопсков Жители Новопскова в Луганской области протестуют против занявших село бойцов корпуса ЛНР.Источник. Опубликовано:04/03,18. 04/03,Время:18 Макаров Сбитый российский штурмовик Су-25 рядом с Макаровым в Киевской области. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:04/03,18. 04/03,Время:17 Гранитное Брошенная украинская техника в Гранитном (Донецкая область).Источник. Опубликовано:04/03,17. 04/03,Время:17 Липцы Брошенный украинский БМП в Липцах под Харьковом.Источник. Опубликовано:04/03,17. 04/03,Время:17 Макаров Брошенная российская техника после боя на трассе Киев-Житомир у Макарова.Источник. Опубликовано:04/03,17. 04/03,Время:14 Энергодар Поврежденный украинский бронеавтомбиль на территории Запорожской АЭС.Источник. Опубликовано:04/03,14. 04/03,Время:13 Энергодар Российская техника в центре Энергодара, где находится Запорожская АЭС.Источник. Опубликовано:04/03,13. 03/03,Время:8 Чернигов Пожар на нефтебазе в Чернигове после авиудара.Источник. Опубликовано:03/03,8. 03/03,Время:15 Хатное Разрушения после авиаудара в селе Хатное на границе с Россией.Источник. Опубликовано:03/03,15. (авиаудар) 03/03,Время:14 Чернигов Последствия авиаударов по Чернигову.Источник. Опубликовано:03/03,14. (авиаудар) 03/03,Время:12 Московский Бобрик Подбитая военная техника (предположительно, российская) в селе Московский Бобрик.Источник. Опубликовано:03/03,12. 02/03,Время:21 Энергодар Протестующих в Энергодаре разгоняют с помощью дымовых гранат.Источник. Опубликовано:02/03,21. 02/03,Время:20 Каменка-Днепровская Российская техника на улицах города Каменка-Днепровская в Запорожье.Источник. Опубликовано:02/03,20. 02/03,Время:19 Барышевка Российская техника в Барышевке в 25 километрах от Киевского аэропорта Борисполь.Источник. Опубликовано:02/03,19. 02/03,Время:18 Волноваха Подбитые украинские танки в Волновахе к северу от Мариуполя.Источник. Опубликовано:02/03,18. 02/03,Время:17 Чернигов Подбитый (вероятно, в результате авиаудара) украинский танк в Чернигове. Точное местоположение неизвестно.Источник. Опубликовано:02/03,17. (авиаудар) 02/03,Время:17 Мариуполь Подбитый украинский танк на окраине Мариуполя.Источник. Опубликовано:02/03,17. 02/03,Время:15 Херсон Российская техника на улицах Херсона.Источник. Опубликовано:02/03,15. 02/03,Время:14 Ирпень Авиаудар по украинским позициям в районе Ирпеня под Киевом.Источник. Опубликовано:02/03,14. (авиаудар) 03/03,Время:14 Харьков Последствия ракетного удара по заводу им. Шевченко в Харькове.Источник. Опубликовано:03/03,14.Произошло:02/03 (авиаудар) 02/03,Время:13 Херсон Военная техника и украинские протсетующие перед херсонской областной администрацией.Источник. Опубликовано:02/03,13. 02/03,Время:13 Старобельск Гражданские с украинскими флагами не пропускают военную технику в Старобельске.Источник. Опубликовано:02/03,13. 02/03,Время:12 Энергодар Въезды в Энергодар заблокированы местными жителями.Источник. Опубликовано:02/03,12. 02/03,Время:12 Конотоп Население Конотопа (Сумская область) встречает российскую делегацию, которая приехала предъявить требование о сдаче города.Источник. Опубликовано:02/03,12. 02/03,Время:12 Старый Крым Подбитая российская техника в поселке Старый Крым где замкнулось кольцо окружения Мариуполя.Источник. Опубликовано:02/03,12. 02/03,Время:12 Мариуполь Бой в жилых кварталах Мариуполя.Источник. Опубликовано:02/03,12. 02/03,Время:11 Херсон Последствия столкновений возле СБУ в Херсоне.Источник. Опубликовано:02/03,11. (авиаудар) 02/03,Время:10 Балаклея Колонна БТР и БМП проходит по Балаклее.Источник. Опубликовано:02/03,10. 02/03,Время:0 Изюм Последствия ночного авиаудара по центру города Изюм.Источник. Опубликовано:02/03,0. (авиаудар) 03/03,Время:0 Житомир Ночной авиаудар в Житомере.Источник. Опубликовано:03/03,0.Произошло:02/03 (авиаудар) 01/03,Время:н.д. Бородянка Танк стреляет в сторону оператора съемки в Бородянке под Киевом.Источник. Опубликовано:01/03,н.д. 01/03,Время:9 Харьков Удар, вероятно, российской оперативно-тактической ракетой по администрации Харьковской области .Источник. Опубликовано:01/03,9. (авиаудар) 01/03,Время:8 Херсон Российские войска на улицах Херсона.Источник. Опубликовано:01/03,8. 01/03,Время:8 Залютино Последствия обстрела пригорода Харькова Залютино.Источник. Опубликовано:01/03,8. 01/03,Время:4 Мариуполь Бои в Мариуполе.Источник. Опубликовано:01/03,4. 01/03,Время:3 Чемодановка Брошенная российская военная техника в Сумской области.Источник. Опубликовано:01/03,3. 08/03,Время:21 Харьков Момент попадания снаряда в жилой дома в Харькове.Источник. Опубликовано:08/03,21.Произошло:01/03 (авиаудар) 01/03,Время:20 Харьков Удары РСЗО (как сообщается, по харьковскому району Салтовка).Источник. Опубликовано:01/03,20. (авиаудар) 01/03,Время:20 Чугуев Мощный удар по авиабазе в Чугуеве.Источник. Опубликовано:01/03,20. (авиаудар) 01/03,Время:19 Киев Погибшие в результате удара в Бабьем Яру.Источник. Опубликовано:01/03,19. (авиаудар) 01/03,Время:19 Киев Удар по телебашне в Бабьем Яру в Киеве.Источник. Опубликовано:01/03,19. (авиаудар) 01/03,Время:15 Харьков Авиаудары по заводу транспортно-подъемного оборудования в Харькове. Разрушено два подъезда жилого дома и больница рядом.Источник. Опубликовано:01/03,15. (авиаудар) 01/03,Время:15 Донецк В Донецке горят машины, вероятно, после обстрела города украинской артиллерией.Источник. Опубликовано:01/03,15. (авиаудар) 01/03,Время:15 Бородянка Российские военнослужащие на БМП в поселке Бородянка под Киевом делают предупреждающие выстрелы в сторону протестующих украинцев.Источник. Опубликовано:01/03,15. 01/03,Время:14 Старобельск Российские танки вошли в Старобельск.Источник. Опубликовано:01/03,14. 01/03,Время:14 Купянск Росгвардия разгоняет митинг украинцев в Купянске под Харьковом.Источник. Опубликовано:01/03,14. (авиаудар) 01/03,Время:14 Херсон Бой на улицах Херсона.Источник. Опубликовано:01/03,14. 01/03,Время:13 Бородянка Брошенные и поврежденные российские грузовики в поселке Бородянка.Источник. Опубликовано:01/03,13. 01/03,Время:13 Ахтырка Последствия удара (вероятно, оперативно-тактической ракетой) по военной части в Ахтырке. По данным администрации Сумской области, погибли более 70 военнослужащих.Источник. Опубликовано:01/03,13. (авиаудар) 02/03,Время:12 Коблево Украинский комплекс ПВО «Тунгуска» в Коблево (Николаевская область).Источник. Опубликовано:02/03,12.Произошло:01/03 01/03,Время:11 Херсон Российские военнослужащие арестовывают украинца на улице Херсона.Источник. Опубликовано:01/03,11. 02/03,Время:11 Донецк Взрыв снаряда Донецке.Источник. Опубликовано:02/03,11.Произошло:01/03 01/03,Время:10 Херсон Российские военные на улицах Херсона.Источник. Опубликовано:01/03,10. 01/03,Время:10 Херсон Последствия боя в Херсоне: горит многоэтажка.Источник. Опубликовано:01/03,10. (авиаудар) 01/03,Время:0 Буча Горящая БМП в Буче под Киевом. Предположительно, российская.Источник. Опубликовано:01/03,0. 28/02,Время:н.д. Ахтырка Брошенные российские танки около Ахтырки.Источник. Опубликовано:28/02,н.д. 28/02,Время:н.д. Мартыновка Один из брошенных российских танков в Полтавской области.Источник. Опубликовано:28/02,н.д. 28/02,Время:н.д. Бердянск Бойцы Росгвардии из Дагестана в занятом накануне российскими силами Бердянске. Их окружила толпа протестущих украинцев.Источник. Опубликовано:28/02,н.д. 01/03,Время:н.д. Макаров Российские войска охватили Киев с запада, подойдя к трассе Киев-Житомир около Макарова. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:01/03,н.д.Произошло:28/02 28/02,Время:21 Бровары Авиаудар по батальону управления и обеспечения в Броварах под Киевом.Источник. Опубликовано:28/02,21. (авиаудар) 28/02,Время:21 Чернигов Разрушения после удара российской оперативно-тактической ракетой в Чернигове.Источник. Опубликовано:28/02,21. (авиаудар) 28/02,Время:18 Талаковка Бойцы «ДНР» снимают украинский флаг в только что захваченной Талаковке на окраине Мариуполя.Источник. Опубликовано:28/02,18. 28/02,Время:17 Харьков Российский Су-34 над Харьковом.Источник. Опубликовано:28/02,17. (авиаудар) 28/02,Время:17 Трасса Лебедин — Тростянец Брошенная российская военная техника на трассе Лебедин — Тростянец.Источник. Опубликовано:28/02,17. 28/02,Время:17 Энергодар Местные жители в Энергодаре установили баррикады перед мостом через Днепр. Российская техника стоит вдалеке.Источник. Опубликовано:28/02,17. 28/02,Время:16 Гнутово Украинские танк и БТР захвачены силами «ЛНР» в Гнутово.Источник. Опубликовано:28/02,16. 28/02,Время:15 Иванков Техника идет по направлению на Киев в Иванковке.Источник. Опубликовано:28/02,15. 28/02,Время:15 Донецк Последствия артиллерийского удара украинской армии по Донецку.Источник. Опубликовано:28/02,15. (авиаудар) 28/02,Время:15 Бородянка Разбитая российская колонна снабжения в Бородянке к западу от Киева.Источник. Опубликовано:28/02,15. 28/02,Время:13 Счастье Брошенные бронеавтомбили батальона «Айдар» в поселке Счастье под Луганском.Источник. Опубликовано:28/02,13. 28/02,Время:12 Харьков Ракетный обстрел (возможно, «Смерч») в жилом районе Харькова.Источник. Опубликовано:28/02,12. (авиаудар) 28/02,Время:11 Харьков Горящее здание в результате обстрела в Харькове.Источник. Опубликовано:28/02,11. (авиаудар) 27/02,Время:н.д. Сумская область Российские танк и САУ завязли в поле и были брошены в Сумской области. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:27/02,н.д. 28/02,Время:н.д. Пятидуб (предположительно) Российский «Бук» уничтожен БПЛА Байрактар 27 февраля — видео с экрана оператора аппарата.Источник. Опубликовано:28/02,н.д.Произошло:27/02 (авиаудар) 27/02,Время:8 Точная локация неизвестна ПОдбитая украиснкая техника в районе Харькова. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:27/02,8. 27/02,Время:24 Киев Горит предположительно военная часть на Берестейской, Киев.Источник. Опубликовано:27/02,24. 27/02,Время:21 Бердянск Российские военные захватили полицейское отделение Бердянска.Источник. Опубликовано:27/02,21. 27/02,Время:19 Точная локация неизвестна Жители села Днепропрудное в Запорожье остановили российский танк Т-90.Источник. Опубликовано:27/02,19. 27/02,Время:18 Житомир Ракетный удар по аэродрому под Житомиром.Источник. Опубликовано:27/02,18. (авиаудар) 27/02,Время:18 Новая Каховка (Предположительно) российская бронированная машина горит в районе Новой Каховке. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:27/02,18. 27/02,Время:16 Буча Уничтоженная колонна российского ВДВ в Буче под Киевом.Источник. Опубликовано:27/02,16. 28/02,Время:16 Херсон Российский вертолет Ми-35, сбитый над Херсоном 27 февраля.Источник. Опубликовано:28/02,16.Произошло:27/02 (авиаудар) 27/02,Время:15 Харьков Артиллерийский обстрел Харьковского транспортного завода.Источник. Опубликовано:27/02,15. (авиаудар) 27/02,Время:15 Ирпень Мощный взрыв в Ирпене на окраине Киева, где днем шел бой.Источник. Опубликовано:27/02,15. (авиаудар) 27/02,Время:15 Харьков Брошенная российскаяя техника в Харьеовской области.Источник. Опубликовано:27/02,15. 27/02,Время:15 Молодежное Российская техника у Херсона на правом берегу Днепра.Источник. Опубликовано:27/02,15. 27/02,Время:14 Бородянка Российские войска обходят Киев с запада.Источник. Опубликовано:27/02,14. 27/02,Время:14 Ивано-Франковск Последствия ночного ракетного удара по аэродрому Ивано-Франковска. Несколько поврежденных украинских МиГ-29.Источник. Опубликовано:27/02,14. (авиаудар) 27/02,Время:14 Сумы Горящая российская техника на блок-посту на въезде в Сумы.Источник. Опубликовано:27/02,14. 27/02,Время:13 Точная локация неизвестна Два сбитых украинских штурмовика Су-25 под Херсоном.Источник. Опубликовано:27/02,13. (авиаудар) 27/02,Время:13 Лозовая Украинские военные взорвали мост под Харьковым вместе с российской бронеемашиной и частным автомобилем.Источник. Опубликовано:27/02,13. 27/02,Время:12 Бобрик Брошеный российский танк в Полтавской области.Источник. Опубликовано:27/02,12. 27/02,Время:12 Харьков Подбитый украинский БТР на северной окраине Харькова.Источник. Опубликовано:27/02,12. 27/02,Время:11 Харьков Украинскиесолдаты ведут бой с россйским спецназом на окраине Харькова.Источник. Опубликовано:27/02,11. 27/02,Время:11 Харьков Подбитые бронированные автомобили российского спецназа на улицах Харькова.Источник. Опубликовано:27/02,11. 27/02,Время:11 Купянск Российские войска в Купянске, Харьковская область. Сообщается, что они патрулруют улицы совместно с украинской полицией.Источник. Опубликовано:27/02,11. 27/02,Время:11 Буча Российские вертролеты атакуют около Бучи.Источник. Опубликовано:27/02,11. 27/02,Время:11 Николаев Сгоревшие украинские артиллерийские установки в Николаеве.Источник. Опубликовано:27/02,11. 27/02,Время:11 Юрковцы В Черниговской области украинские полицейские и местные жители заблокировали на дороге колонну российских танков.Источник. Опубликовано:27/02,11. 27/02,Время:11 Николаев Брошенная российская БМП на окраине Николаева.Источник. Опубликовано:27/02,11. 27/02,Время:10 Охиньки Российские войска приближаются к Киеву с Запада.Источник. Опубликовано:27/02,10. 27/02,Время:10 Ирпень Бой в Ирпене к северу от Киева.Источник. Опубликовано:27/02,10. 26/02,Время:н.д. Херсон Брошенная украинская артиллерия под Херсоном.Источник. Опубликовано:26/02,н.д. 26/02,Время:н.д. Саги Сбит вертолет, как утверждается, в районе Херсона, принадлежность неизвестна.Источник. Опубликовано:26/02,н.д. (авиаудар) 26/02,Время:н.д. Херсонская область Попадание зенитной ракетой в штурмовик Су-25 под Херсоном. Принадлежность самолета неизвестна.Источник. Опубликовано:26/02,н.д. 26/02,Время:9 Антоновка Российские войска (с поддержкой штурмовика Су-25) в пригороде Херсона Антоновке на правом берегу Днепра.Источник. Опубликовано:26/02,9. 26/02,Время:9 Киев Момент попадания ракеты в жилой дом в Киеве. Украинские военные утверждают, что ракета была российской, российское МО — что ракета выпущена украинскими ПВО.Источник. Опубликовано:26/02,9. (авиаудар) 26/02,Время:8 Харьков Обстрел РСЗО окраин Харькова.Источник. Опубликовано:26/02,8. 26/02,Время:24 Запорожье Взрывы в городе Запорожье. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:26/02,24. (авиаудар) 26/02,Время:23 Ровеньки Горит нефтебаза в Ровеньках, ЛНР.Источник. Опубликовано:26/02,23. (авиаудар) 26/02,Время:21 Киев Перестрелка в Киеве.Источник. Опубликовано:26/02,21. 26/02,Время:20 Октябрьский, Белгородская область Россйские подкрепления идут к Харькову.Источник. Опубликовано:26/02,20. 26/02,Время:19 Бердянск Россйские войска заняли аэропорт Бердянска, сообщила городская Рада.Источник. Опубликовано:26/02,19. 26/02,Время:18 Недригайлов, Сумская область Первое задокументированное применение «коктейля Молотова» против российской техники (заправщика).Источник. Опубликовано:26/02,18. 26/02,Время:18 Иванков Украинский солдат с гранатометом NLAW и подбитая российская техника к северу от Киева.Источник. Опубликовано:26/02,18. 26/02,Время:18 Гостомель «Кадыровцы» (полк Росгвадрдии) на базе 4-1 бригады Нацгвардии Украины в Гостомеле.Источник. Опубликовано:26/02,18. 26/02,Время:18 Токмак Российская танковая колонна в Токмаке, Запорожье.Источник. Опубликовано:26/02,18. 26/02,Время:18 Здвижевка Российская колонна (сотни единиц боевой техники) к северо-западу от Киева.Источник. Опубликовано:26/02,18. 26/02,Время:17 Стоарогнатовка Силы ДНР заняли Старогнатовку к Северу от Мариуполя.Источник. Опубликовано:26/02,17. 26/02,Время:17 Донское Российские войска в селе Донское севернее Мариуполя. Дорога на север из города перерезана.Источник. Опубликовано:26/02,17. 26/02,Время:17 Бердянск Российские войска на окружной дороге Бердянска.Источник. Опубликовано:26/02,17. 26/02,Время:17 Токмак Подбитый в Токмаке украинский бронеавтомобиль Humvee.Источник. Опубликовано:26/02,17. 26/02,Время:17 Эрегодар Колонны российских войск на подступах к Энергодару.Источник. Опубликовано:26/02,17. 26/02,Время:17 Чернигов Горящий российский танк. Как утвреждается, а районе Чернигова. Точная локация неизвестна.Источник. Опубликовано:26/02,17. 26/02,Время:17 Сартана Последствия обстрела пригорода Мариуполя из РСЗО.Источник. Опубликовано:26/02,17. 26/02,Время:17 Сумы Подбитая украинская БМП-1 в Сумах.Источник. Опубликовано:26/02,17. 26/02,Время:16 Новая Одесса Российская техника прорывается через Новую Одессу, Николаевская область.Источник. Опубликовано:26/02,16. 26/02,Время:16 Бахмач Жители Бахмача под Черниговым безуспешно пытаются остановить российские танки.Источник. Опубликовано:26/02,16. 26/02,Время:16 Большая Белозерка Российские танки вошли в Большую Белозерку к югу от Запорожья.Источник. Опубликовано:26/02,16. 26/02,Время:16 Харьков Большая колонна (предположительно, Росгвардии) к северу от Харькова. Точная локация не известна.Источник. Опубликовано:26/02,16. 26/02,Время:15 Энергодар Российсие войска вышли к селу Воядное у города Энергодара, где распологается Запорожская АЭС.Источник. Опубликовано:26/02,15. 26/02,Время:15 Михайловка Российские танки в Михайловке, Запорожье.Источник. Опубликовано:26/02,15. 26/02,Время:14 Иванков Российский ЗРК Панцирь в Иванкове к северу от Киева.Источник. Опубликовано:26/02,14. 26/02,Время:14 Васильевка Перестрелка в Васильевке на берегу Каховского водохранилища, Запорожская область.Источник. Опубликовано:26/02,14. 26/02,Время:14 Мелитополь Российские солдаты патрулируют улицы Мелитополя.Источник. Опубликовано:26/02,14. 26/02,Время:13 Мелитополь Российский флаг над полицейским отделением в Мелитополе.Источник. Опубликовано:26/02,13. 26/02,Время:12 Васильков Инверсионные следы самолетов после вероятного воздушного боя над Васильковым.Источник. Опубликовано:26/02,12. (авиаудар) 26/02,Время:12 Киев Взорванные украинские грузовики в Киеве.Источник. Опубликовано:26/02,12. 26/02,Время:12 Голая Пристань Разбитая российская колонна инженерных машин (в том числе со сборными мостами) на левом берегу Днепра у Херсона. Украинская сторона утверждает, что колонну уничтожили БПЛА «Байрактар».Источник. Опубликовано:26/02,12. (авиаудар) 26/02,Время:12 Волхов Яр Российская артиллерия на марше южнее Харькова.Источник. Опубликовано:26/02,12. 26/02,Время:11 Олешки Разитая российская колонна из нескольких грузовиков и гаубиц «Мста-Б» под Херсоном.Источник. Опубликовано:26/02,11. (авиаудар) 26/02,Время:11 Станица Луганская Вооруженные люди из ЛНР снимают вывески с административного здания в только что захваченной Станице Луганской.Источник. Опубликовано:26/02,11. 26/02,Время:11 Гостомель Спутниковый снимок горящей техники в аэропорту «Антонов».Источник. Опубликовано:26/02,11. 25/02,Время:9 Мелитополь Российские войска в центре Мелитополя.Источник. Опубликовано:25/02,9. 25/02,Время:9 Миллерово Удар украинской баллистической ракетой по авиабазе в Миллерово.Источник. Опубликовано:25/02,9. (авиаудар) 25/02,Время:9 Дымер Российские войска в поселке Дымер под Киевом.Источник. Опубликовано:25/02,9. 25/02,Время:6 Киев Сбит самолет над Киевом (вероятно, украинский Су-27).Источник. Опубликовано:25/02,6. (авиаудар) 25/02,Время:22 Миргород Ракетный удар по авиабазе в Миргороде, Полтавская область.Источник. Опубликовано:25/02,22. (авиаудар) 25/02,Время:22 Староконстантинов Ракетный удар по авиабазе в Старконстантинове, Хмельницкая область.Источник. Опубликовано:25/02,22. (авиаудар) 25/02,Время:20 Одесса Зенитный орудия стреляют в ночной Одессе. Здесь тоже опасаются вертолетного десанта.Источник. Опубликовано:25/02,20. 25/02,Время:20 Харьков Пожар на топливном терминале стартегического резерва в Харькове после обстрела.Источник. Опубликовано:25/02,20. (авиаудар) 25/02,Время:20 Николаев Как утверждается — высадка вертолетного десанта в Николаеве.Источник. Опубликовано:25/02,20. 25/02,Время:19 Мелитополь Бои вокруг онкологического отделения в Мелитополе.Источник. Опубликовано:25/02,19. 25/02,Время:18 Николаев Бои с десантом в Николаеве.Источник. Опубликовано:25/02,18. 25/02,Время:18 Приазовское Российские войска продвигаются вдоль Азовского моря в Бердянск.Источник. Опубликовано:25/02,18. 25/02,Время:17 Буча Последствия боев и раненные среди мирных жителей в поселке Буча под Киевом.Источник. Опубликовано:25/02,17. 25/02,Время:17 Старобельск Последствия артиллерийского удара по Старобельску, Луганская обалсть.Источник. Опубликовано:25/02,17. (авиаудар) 25/02,Время:17 Сумы Через Сумскую область в сторону Киева идут российские подкрепления.Источник. Опубликовано:25/02,17. 25/02,Время:17 Чернигов Горящее после боя здание СБУ Черниговской области.Источник. Опубликовано:25/02,17. 25/02,Время:17 Новая Каховка Артиллерийский обстрел берега Днепра.Источник. Опубликовано:25/02,17. (авиаудар) 25/02,Время:16 Херсон Российские войска, предположитеьно, на правом берегу Днепра в Херсоне.Источник. Опубликовано:25/02,16. 25/02,Время:16 Олешки Большая разбитая колонна украинских войск к югу от Херсона.Источник. Опубликовано:25/02,16. 25/02,Время:14 Ахтырка Жертвы среди мирного насаления после артобстрела в Ахтырке .Источник. Опубликовано:25/02,14. (авиаудар) 25/02,Время:14 Мелитополь Украинский танк Т-64 горит на улице Мелитополя.Источник. Опубликовано:25/02,14. 25/02,Время:13 Вышгород Взорван мост в Вышгороде.Источник. Опубликовано:25/02,13. 25/02,Время:13 Олешки Погибшие российские солдаты около Херсона.Источник. Опубликовано:25/02,13. 25/02,Время:12 Харьков Хвостовики ракет МЛРС «Смерч» на улицах Харькова.Источник. Опубликовано:25/02,12. (авиаудар) 25/02,Время:12 Олешки Разбитая колонна российской артиллерии под Херсоном.Источник. Опубликовано:25/02,12. 25/02,Время:12 Мелитополь Разбитая украинская техника под Мелитополем.Источник. Опубликовано:25/02,12. 25/02,Время:12 Киев Российские войска в районе Оболонь в Киеве.Источник. Опубликовано:25/02,12. 25/02,Время:12 Буча Российский спецназ в поселке Буча под Киевом.Источник. Опубликовано:25/02,12. 25/02,Время:11 Мелитополь Бои на южной окраине Мелитополя.Источник. Опубликовано:25/02,11. 25/02,Время:10 Оболонь, Киев Перестрелка в районе Оболонь в Киеве.Источник. Опубликовано:25/02,10. 25/02,Время:10 Гостомель Российские десантники в поселке Гостомель.Источник. Опубликовано:25/02,10. 25/02,Время:10 Новая Каховка Сотни единиц российской техники прибывают к мосту через Днепр в Новой Каховке.Источник. Опубликовано:25/02,10. 25/02,Время:10 Херсон Авиаудары в Херсоне. Принадлежность самолета неизвестна.Источник. Опубликовано:25/02,10. (авиаудар) 24/02,Время:н.д. Гостомель Самолет — вероятно, украинский МиГ-29 наносит удар в жилом поселке около аэродрома Гостомеля.Источник. Опубликовано:24/02,н.д. 24/02,Время:н.д. Аэропорт Ивано-Франковска Рактный удар по Ивано-Франковску.Источник. Опубликовано:24/02,н.д. (авиаудар) 24/02,Время:н.д. Волчанск Российские войска в Волчанске.Источник. Опубликовано:24/02,н.д. 24/02,Время:н.д. Украинка Рактный удар по Трипольской ТЭЦ к югу от Киева.Источник. Опубликовано:24/02,н.д. (авиаудар) 24/02,Время:н.д. Мелитополь Ракетный удар по Мелитополю.Источник. Опубликовано:24/02,н.д. (авиаудар) 24/02,Время:н.д. ЧАЭС Российские войска около Чернобыльской атомной станции.Источник. Опубликовано:24/02,н.д. 24/02,Время:н.д. Луцк Последствия ракетного удара по аэропорту Луцка.Источник. Опубликовано:24/02,н.д. (авиаудар) 24/02,Время:н.д. Сумы, Харьковская улица Российские войска вошли в Сумы.Источник. Опубликовано:24/02,н.д. 24/02,Время:н.д. Сумы Бой в Сумах.Источник. Опубликовано:24/02,н.д. 24/02,Время:9 Очаков Последствия ракетного удара по украинской базе флота в Очакове.Источник. Опубликовано:24/02,9. (авиаудар) 24/02,Время:9 Чугуев Последствия ракетного удара по Чугуеву.Источник. Опубликовано:24/02,9. (авиаудар) 24/02,Время:9 Перекоп Российские войска переходя границу Украины на Перекопе.Источник. Опубликовано:24/02,9. 24/02,Время:8 Херсон, аэропорт Чернобаевка Ракетный удар по аропорту Херсона.Источник. Опубликовано:24/02,8. (авиаудар) 24/02,Время:8 Сеньковка Российские войска переходят границу украины с районе Сеньковки.Источник. Опубликовано:24/02,8. 24/02,Время:8 Николаев, аэропорт Последствия ракетного удара по аэропорту Николаева.Источник. Опубликовано:24/02,8. (авиаудар) 24/02,Время:7 Сумы Ракетный удар по Сумам.Источник. Опубликовано:24/02,7. (авиаудар) 24/02,Время:7 Харьков Начало обстрела ракетной артиллерией северной окраины Харькова.Источник. Опубликовано:24/02,7. (авиаудар) 24/02,Время:7 Днепр Ракетный удар по Днепру (бывший Днепропетровск).Источник. Опубликовано:24/02,7. (авиаудар) 24/02,Время:7 Краматорск Ракетный удар по Краматорску.Источник. Опубликовано:24/02,7. (авиаудар) 24/02,Время:7 Харьков Ракетный удар по Харькову.Источник. Опубликовано:24/02,7. (авиаудар) 24/02,Время:24 Николаев Российские войска достигли Николаева.Источник. Опубликовано:24/02,24. 24/02,Время:23 Сумы Ночная контратака украинской армии в Сумах.Источник. Опубликовано:24/02,23. 24/02,Время:22 Мелитополь Российские войска достигли въезда в Мелитополь.Источник. Опубликовано:24/02,22. 24/02,Время:18 Харьков Украинские войска отбросили российские от кольцевой дороги Харькова.Источник. Опубликовано:24/02,18. 24/02,Время:18 Сумы Горящая техника (вероятно, украинская) в Сумах.Источник. Опубликовано:24/02,18. 24/02,Время:18 Сумы Подбитая техника (вероятно, украинская) в Сумах.Источник. Опубликовано:24/02,18. 24/02,Время:17 Антоновка, Херсон Российские войска входят в Херсон.Источник. Опубликовано:24/02,17. 24/02,Время:17 Ахтырка, Дачный пер. Бои за Ахтырку.Источник. Опубликовано:24/02,17. 24/02,Время:17 Антоновка, Херсон Российские войска переправляются через Днепр по Антоновскому мосту в Херсоне.Источник. Опубликовано:24/02,17. 24/02,Время:17 Бурынь Росская техника в Бурынь, Сумская область.Источник. Опубликовано:24/02,17. 24/02,Время:17 Гостомель Российские десантники на авиабазе Гостомель.Источник. Опубликовано:24/02,17. 24/02,Время:16 Херсон Российские войска на окраине Херсона.Источник. Опубликовано:24/02,16. 24/02,Время:16 Алешки, Херсонская область Подбитая украинская техника в районе Херсона.Источник. Опубликовано:24/02,16. 24/02,Время:16 Волчанск Колонная российских войск в Волчанске.Источник. Опубликовано:24/02,16. 24/02,Время:16 Геническ Росгвардия в Геническе.Источник. Опубликовано:24/02,16. 24/02,Время:15 М2 Крым Танки переходят границу Украины к северу от Харькова.Источник. Опубликовано:24/02,15. 24/02,Время:15 Харьков Российские пленные на северной окраине Харькова.Источник. Опубликовано:24/02,15. 24/02,Время:15 Вышгород Вероятно — сбитый российский вертолет в Вышгороде.Источник. Опубликовано:24/02,15. 24/02,Время:14 Гостомель Российские вертолеты высаживают десант на авиабазе Гостомель.Источник. Опубликовано:24/02,14. 24/02,Время:14 Гостомель Сбит неизвестный летатательный аппарат к северу от Киева.Источник. Опубликовано:24/02,14. 24/02,Время:14 Харьков Подбитая техника к северу от Харькова, вроятно российская.Источник. Опубликовано:24/02,14. 24/02,Время:13 Новая Каховка Захват переправы через Днепр.Источник. Опубликовано:24/02,13. 24/02,Время:13 Каланчак Российские войска в Каланчаке.Источник. Опубликовано:24/02,13. 24/02,Время:13 Новая Каховка Захват переправы через Днепр.Источник. Опубликовано:24/02,13. 24/02,Время:12 Одесса, промышленная улица Последствия ракетного удара в Одессе.Источник. Опубликовано:24/02,12. (авиаудар) 24/02,Время:11 Мариуполь, Аэропорт Последствия ракетного удара по аэропорту Мариуполя.Источник. Опубликовано:24/02,11. (авиаудар) 24/02,Время:10 Одесса Ракетный удар в Одессе.Источник. Опубликовано:24/02,10. (авиаудар) 24/02,Время:10 Винница, аэропорт Последствия ракетного удара по Виннице.Источник. Опубликовано:24/02,10. (авиаудар) 24/02,Время:10 Харьков Артиллерийский обстрел окраин Харькова.Источник. Опубликовано:24/02,10. (авиаудар) Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 