Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки медуза Читайте «Медузу» там, где вам удобно Все наши платформы. В одном списке Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Мобильное приложение «Медузы» Как и прежде, лучший способ читать «Медузу». Помимо прочих функций можно переключаться между светлой и темной темами, а также сохранять статьи в закладки, чтобы читать их без интернета и с любого устройства. Кроме того, в приложении невероятно удобно слушать наши подкасты («Что случилось», «Текст недели» и англоязычный The Naked Pravda). Оформить регулярный платеж «Медузе» можно тут. Телеграм-канал Meduza — Live Meduza — Live в телеграме — одно из самых быстрых медиа в российском интернете: тут срочные новости появляются раньше, чем в приложении и на сайте «Медузы». В телеграме мы работаем так же, как и везде, — в соответствии со стандартами «Медузы» (а значит, не публикуем непроверенную информацию). А еще тут авторы и редакторы рассказывают, как готовили свои тексты. И еще три полезных телеграм-канала «Медузы» «Meduza Breaking». Самые срочные и важные материалы: пуш-уведомления «Медузы» — только в телеграме. «Медуза — все новости». Все наши короткие новостные заметки. В принципе, этого достаточно, чтобы знать, что важного происходит в России и мире. «Шапито». Добрые, трогательные, смешные и удивительные истории. Посты в этих каналах (в отличие от Meduza — Live) публикуются автоматически. Инстаграм «Медузы». Медиа про хорошие новости! Советы, рецепты, истории наших подписчиков, по-настоящему хорошие новости и легендарные пятничные сторис-битвы — все это только в инстаграме «Медузы». Плюс репортажи с важных офлайновых событий, которые мы постим прямо в сторис. «Вечерняя Медуза» Рассылка с новостями и пересказами самых интересных материалов «Медузы». Приходит каждый вечер по будням на ваш имейл — или в телеграм. Иногда случаются срочные выпуски. Твиттеры «Медузы» Основным твиттер-аккаунтом «Медузы» управляет робот, а мы (почти) не вмешиваемся в его работу. Ссылки на новые материалы появляются тут со скоростью света. Стоит подписаться хотя бы ради того, чтобы мгновенно прокомментировать новость и обсудить ее с друзьями и оппонентами. У рубрики «Шапито» есть свой твиттер: его ведут настоящие живые редакторы. Срочные новости (пуши). Портим настроение с 2014 года Пуши «Медузы» можно получать по-разному. Во-первых, подписаться на специальный канал в телеграме. Во-вторых, активировать их в мобильном приложении. Ну и наконец, настроить в браузере. Когда вы первый раз зашли на сайт «Медузы» с компьютера (или с телефона на платформе Android), вам наверняка предложили включить уведомления о срочных новостях. Браузер запоминает ваш выбор и в дальнейшем либо регулярно присылает уведомления, либо больше о них не напоминает. Но вы всегда можете передумать. У каждого браузера — свой путь к соответствующим настройкам. Вот ссылки на инструкции: Google Chrome Safari Firefox «Яндекс.Браузер» Opera Если вы не нашли в списке свой браузер, попробуйте вбить в гугле или «Яндексе» следующую фразу: «включить уведомления от сайта +название вашего браузера». И вот еще что! Если вы один раз согласитесь, чтобы браузер присылал вам пуши «Медузы», в дальнейшем вы сможете отключать и включать их уже через сайт самой «Медузы» (то есть вам не придется копаться в браузерных настройках). Сколько угодно раз. Для этого просто откройте любую страницу сайта, промотайте в самый низ — в «подвал», где перечислены ссылки на разные сервисы и платформы «Медузы», и в блоке «Уведомления» нажмите на кнопку «Отписаться» (или «Подписаться»). Аккаунты «Медузы» в фейсбуке и «ВКонтакте» Посты в этих двух пабликах «Медузы», в отличие от всех остальных платформ, выходят днем и ночью. Комментарии к постам — тоже интересное чтение; впрочем, это вы знаете и сами. Во «ВКонтакте» у нас есть отдельные сообщества «Шапито» (чтобы отдохнуть от серьезных текстов) и «Новостник Медузы» (чтобы читать только короткие новостные заметки). Есть отдельное «Шапито» и в фейсбуке. Ютьюб «Медузы» Каждый день — новостные видео о самых важных событиях, которые необходимо увидеть своими глазами. Еще у нас есть ютьюб-канал, где можно слушать наши подкасты «Что случилось», «Текст недели» и англоязычный The Naked Pravda. RSS: для тех, кто помнит смысл этих трех букв И для тех, кто помнит, что такое RSS-ридер. Где остальные подкасты «Медузы»? Где «Скажи Гордеевой» и «Радио Долин»? В мае 2021 года из-за признания «Медузы» «иностранным агентом» мы вынуждены были отсоединить некоторые проекты. Самостоятельной организацией стала наша студия подкастов. Ее новое название — «Техника речи». У «Техники речи» есть свой сайт. А ее редакторы ведут одноименный телеграм-канал, посвященный исключительно подкастам. «Техника речи» издает большинство старых подкастов «Медузы». На «Медузе» продолжают выходить «Что случилось», «Текст недели» и The Naked Pravda. Ютьюб-шоу кинокритика Антона Долина «Радио Долин», которое раньше он делал вместе с «Медузой», теперь тоже самостоятельный проект. Шоу переехало на отдельный ютьюб-канал; подпишитесь на него вот здесь. «Скажи Гордеевой» продолжает выходить на прежнем ютьюб-канале. Подписаться на него можно можно тут. Как и в случае с Долиным, теперь это автономный проект, его издает сама журналистка Катерина Гордеева. Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 