Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Вышло исследование, согласно которому «Спутник V» вообще не может нейтрализовать омикрон Вероятно, ученые ошиблись, но поводы для беспокойства есть 11:07, 17 декабря 2021 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Евгения Новоженина / Reuters / Scanpix / LETA 15 декабря международная группа авторов опубликовала (в виде препринта) самые первые данные о способности антител сыворотки привитых вакциной «Спутник V» нейтрализовывать вариант коронавируса омикрон. Способность эта была оценена как (буквально) нулевая — хуже, чем у любых исследованных вакцин. При этом известно, что способность к нейтрализации в лабораторных условиях тесносвязана с эффективностью вакцины против заражения вирусом в реальной жизни. Но сокрушаться по поводу неэффективности «Спутника» пока рано: качество этого исследования, по крайней мере в части российской вакцины, вызывает большие сомнения (на что указал и экспортер «Спутника V» Российский фонд прямых инвестиций). Пока не опубликованы качественные данные, можно лишь предположить, что эффективность «Спутника V» против заражения омикроном действительно снижена — как и у всех прочих вакцин. Но она, возможно, резко повышается при введении третьей — бустерной — дозы. Что это за исследование? Группа ученых из разных стран изучила способность антител в сыворотке привитых пятью распространенными вакцинами и переболевших нейтрализовывать псевдовирус, собранный на основе спайк-белка коронавируса. Для того чтобы было с чем сравнить полученные результаты, был сконструирован псевдовирус на основе «изначального» варианта коронавируса, распространенного во всем мире в 2020 году. За последние недели было сделано много подобных исследований, но это оказалось первым, где исследовались в том числе образцы сыворотки привитых «Спутником V». По «Спутнику V» были изучены образцы сыворотки, полученные у 11 привитых врачей (в возрасте 30–58 лет) из клиники José de San Martín в Буэнос-Айресе, Аргентина. Антитела из всех образцов сыворотки (взятых у привитых всеми вакцинами и переболевших) намного — в десятки раз — хуже нейтрализовывали псевдовирус, созданный на основе омикрона, чем модель «изначального» вируса. Сыворотка всех 11 привитых «Спутником» не показала способности нейтрализовывать модель вируса варианта омикрон в принципе. Это худший результат среди всех групп образцов: даже антитела в сыворотке некоторых переболевших нейтрализовывали псевдовирус с ненулевой эффективностью. Лучшие результаты показали антитела в образцах привитых вакциной производства Moderna. Однако и их способность к нейтрализации модели омикрона была снижена в 33 раза. Графики снижения способности антител к нейтрализации вируса из препринта «Broadly neutralizing antibodies overcome SARS-CoV-2 Omicron antigenic shift» Что не так с этим исследованием? Экспортер «Спутника V» — Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) — считает, что в Аргентине были собраны «скомпрометированные» образцы сыворотки привитых «Спутником». Об этом, как говорят в РФПИ, свидетельствует тот факт, что способность к нейтрализации псевдовируса «изначального» варианта у вакцинированных «Спутником» также оказалась ниже, чем у других вакцин. Летом же сравнительное исследование из Аргентины (причем сделанное теми же учеными) показывало прямо противоположный результат: антитела после вакцинации «Спутником V» весьма эффективно нейтрализовывали предыдущие варианты вируса. РФПИ и производитель вакцины — Центр им. Гамалеи — обещают опубликовать результаты своих исследований по нейтрализации варианта омикрон в течение недели. Есть в исследовании и более явные недочеты: В нем не указано, сколько времени прошло с момента вакцинации разными вакцинами людей, сыворотка которых была использована в исследовании. Не указано даже число доз вакцины, которые получили доноры сыворотки. Но это обидные для производителей «Спутника V» частности. В целом же результаты исследования не противоречат другим подобным работам, в том числе тем, где был использован живой вирус, а не его модель, и тем, где использовались образцы сыворотки сотен (а не единиц) привитых другими вакцинами со сравнением образцов привитых в разное время и разным количеством доз. Результаты для всех вакцин и во всех работах похожи: нейтрализующая способность антител против варианта омикрон существенно снижена. Значит ли это, что вакцины неэффективны? Способность нейтрализовывать вирус в лаборатории указывает на снижение эффективности ранее приобретенного иммунитета лишь косвенно (хотя многочисленные исследования показывают, что связь между количеством антител, их способностью связываться с вирусом и общей эффективностью против заражения точно есть). Прямых же данных о реальных случаях заболевания привитых и переболевших пока мало: омикрон начал активно распространяться только несколько недель назад. Однако первые исследования заражений показывают, что эффективность вакцин и иммунитета после заражения действительно снижена: об этом говорят данные из ЮАР и Великобритании. Согласно британскому исследованию, эффективность против заражения омикроном после вакцинации двумя дозами мРНК-вакцины производства Pfizer-BioNTech составляет около 40%, а эффективность векторной вакцины AstraZeneca снижается практически до нуля (по данным исследования крупнейшей в ЮАР страховой компании Discovery Health, эффективность Pfizer-BioNTech против заражения омикроном составляет 33%). Однако есть и хорошая новость: использование «бустера» — в виде третьей дозы вакцины Pfizer-BioNTech — для обеих вакцин резко поднимает эффективность — до примерно 70% у AstraZeneca и почти 80% у Pfizer-BioNTech. Исследования нейтрализующей способности антител в сыворотке получивших бустер также показывают, что третьи дозы вакцины фактически доводят эффективность иммунитета против омикрона до той, что демонстрирует иммунитет, полученный после двух доз вакцины против заражения вариантом дельта. Но есть еще один показатель эффективности иммунитета, который пока остается почти не исследованным. Из-за того, что сейчас лишь малая доля заболеваний, вызванных заражением омикроном, завершилась, трудно точно сказать, какова эффективность иммунитета (полученного после вакцинации или предыдущего заражения) против тяжелого заболевания или смерти. От того, снизится ли (и если да, то насколько) эффективность иммунитета при заражении омикроном, зависит будущее развитие эпидемии. Подробнее читайте об этом тут Что означает распространение омикрона для будущего пандемии?Спойлер: мы придем в ту же точку, но путь может оказаться труднее, чем казалось раньше Представления об эффективности против тяжелого заболевания и смерти нельзя получить в опытах с нейтрализацией вируса антителами в лаборатории: эффективность против осложнений в значительной степени зависит не только от антител, которые обеспечивают быструю защиту от заражения, но и от клеточного иммунитета. Он активируется не сразу после контакта с вирусом, а потому не позволяет противостоять заражению, но «включается» позже, чтобы помочь организму бороться с патогеном. Пока есть только предварительные данные из ЮАР о том, что эффективность против госпитализации после двух доз вакцины Pfizer-BioNTech снизилась с 93% при заражении дельтой до 70% при заражения омикроном. Но есть и косвенные указания на то, что эффективность против тяжелого течения болезни сохраняется на достаточно высоком уровне, считает профессор американского Научно-исследовательского института Скриппса Эрик Тополь. Первые ненадежные указания на то, что заболевание после заражения омикроном протекает в среднем легче, чем при заражении другими вариантами, проще всего можно объяснить не тем, что омикрон имеет какие-то свойства, снижающие его вирулентность, а тем, что иммунитет против тяжелого заболевания продолжает работать. Это объяснение основано на том, что привитые и переболевшие заражаются омикроном относительно чаще, чем во время вспышек, вызванных другими вариантами. В случае если при этом у имеющих иммунитет сохраняется на высоком уровне защита против тяжелого заболевания, в целом будет казаться, что заражение омикроном в среднем приводит к более легкому течению болезни. При этом для непривитых и непереболевших омикрон может быть столь же смертельным, как и предыдущие варианты. Обновление. Директор Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи Александр Гинцбург 17 декабря заявил, что вакцинация «Спутником V» с последующей ревакцинацией через полгода «Спутником Лайт» дает «полную защиту от штамма омикрон». Все про омикрон Кажется, появился новый вариант коронавируса, способный бросить вызов даже дельте. Его хотели назвать «ню», но сейчас уже не до смехаВот что известно о варианте с итоговым названием «омикрон» О варианте омикрон известно меньше недели, а вопросов (и страхов) про него уже множество. Отвечаем на пять самых главных Появились первые реальные данные о способности омикрона уходить от иммунитета. Увы, эта способность у него есть. И она выше, чем у его предшественников Очередная плохая новость про омикрон. Он действительно хуже нейтрализуется антителами переболевших и вакцинированныхПовлияет ли это на защиту от тяжелого заболевания, пока не ясно Что означает распространение омикрона для будущего пандемии?Спойлер: мы придем в ту же точку, но путь может оказаться труднее, чем казалось раньше Научный редактор «Медузы» Александр Ершов рассказывает все, что мы знаем сейчас про омикрон «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дмитрий Кузнец Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 