Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Космос был гордостью России. Теперь о его освоении придется забыть И вы, конечно, знаете, что убивает нашу космонавтику 05:04, 16 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Ракета-носитель «Союз МС-15» перед запуском с космодрома Байконур. 25 сентября 2019 года Bill Ingalls / NASA / Getty Images Десятилетиями у граждан были два главных повода для гордости: победа в Великой Отечественной войне и успехи в освоении космоса. 24 февраля, с началом боевых действий в Украине, российская космонавтика оказалась заложницей геополитической обстановки, и ее история совершенно точно разделилась на до и после. Популяризатор космонавтики Александр Хохлов попробовал разобраться в том, что ждет отрасль теперь. Но события развиваются так стремительно, что это лишь предварительный анализ ситуации, которая еще будет многократно меняться. Последние 20 лет Россия не могла похвастаться глубоким международным сотрудничеством в сфере космонавтики, но отдельные совместные проекты продолжались до сегодняшнего дня. Это прежде всего работа в составе Международной космической станции и партнерство по нескольким научным автоматическим космическим аппаратам. Многие из этих рабочих договоренностей по совместному исследованию Луны и Марса действовали еще с момента, когда Федеральным космическим агентством руководил Владимир Поповкин, однако сейчас судьба почти всех из них под вопросом. Глава «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин 1 марта написал у себя в твиттере: Основные конструкторские, технологические и финансовые ресурсы, высвобождаемые из совместных с США и Евросоюзом международных исследовательских проектов, будут направлены теперь на создание космических систем исключительно оборонного и двойного назначения. Фактически это означает, что Россия сводит к минимуму космическую науку, все проекты, для которых требуется космическая техника (за исключением прикладных направлений, например метеорологии). Последние тридцать лет Россия фактически не реализует никакие межпланетные программы. Без сотрудничества с Европой и США этот перерыв, по-видимому, затянется на неопределенный срок. Международная космическая станция Что это было Самый крупный и значимый для России проект в космосе — участие в Международной космической станции (МКС). Совместная работа по созданию пилотируемой станции в партнерстве примерно с 15 странами (их состав немного менялся) началась в 1993 году, в 1998 году с помощью ракеты-носителя «Протон-К» был запущен первый модуль — ФГБ «Заря», созданный в России, но по заказу США (функциональный грузовой модуль входит в состав российского сегмента МКС, но принадлежит NASA). Юбилейный фильм к двадцатилетию МКС Роскосмос ТВ Станция делится на два сегмента — американский и российский, которые управляются основными ЦУПами в Хьюстоне (Техас) и в подмосковном Королеве. У европейского и японского лабораторных модулей, входящих в американский сегмент, есть свои ЦУПы, но в целом ими управляет Хьюстон. Ни один из сегментов не может работать автономно, это закладывалось в изначальный проект. NASA обеспечивает россиянам основную связь, электроэнергию. «Роскосмос» более 10 лет доставлял все основные экипажи МКС на кораблях «Союз», а также с самого начала программы и до 2020 года обеспечивал станцию кораблями-спасателями. Когда в нулевых годах основные экипажи доставляли на американских шаттлах, кораблем-спасателем все равно был «Союз» (на нем космонавты и астронавты могли в любой момент эвакуироваться со станции) — его полет в составе станции может длиться полгода, а шаттл летал в космос на срок чуть больше недели. Также Россия после завершения программы шаттлов была основным поставщиком воды на станцию и обеспечивала коррекцию орбиты МКС с помощью двигателей служебного модуля «Звезда» или грузовых кораблей «Прогресс». Взаимодействие партнеров программы МКС в основном идет по бартеру. Но иногда бывали исключения — например, за доставку астронавтов на «Союзах» «Роскосмос» больше 10 лет получал деньги от NASA. Контракт был завершен, когда у американской стороны в 2020 году появился свой четырехместный корабль Crew Dragon компании SpaceX. Читайте также Crew Dragon сильно лучше «Союза»? Роскосмос теперь обанкротится? А новые российские корабли когда-нибудь полетят на МКС? Стыдные вопросы о пилотируемой космонавтике после успеха SpaceX 2 года назад Читайте также Crew Dragon сильно лучше «Союза»? Роскосмос теперь обанкротится? А новые российские корабли когда-нибудь полетят на МКС? Стыдные вопросы о пилотируемой космонавтике после успеха SpaceX 2 года назад Что теперь будет Сейчас работа станции планируется до 2024 года, до наступления этого срока необходимо принять совместное решение всех стран-партнеров о продолжении работы. За год до начала российской операции в Украине NASA заявляло, что планирует продлить службу МКС до 2030 года. Пока совместная работа на МКС почти не пострадала. Несколько источников в NASA, включая руководителя американской пилотируемой программы Кэти Людерс, заявили, что США продолжат работать со всеми международными партнерами, в том числе с «Роскосмосом», для непрерывной безопасной эксплуатации Международной космической станции. Однако директор «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин уже успел заявить, что из-за европейских санкций прекращается сотрудничество с Германским центром авиации и космонавтики (DLR) по реализации на МКС совместных космических экспериментов, в том числе экспериментов «Ураган», «Матрешка-Р», «Вампир» и «Экоплазма». Российская сторона проведет эти эксперименты самостоятельно. В этом контексте неясна судьба европейского роботизированного манипулятора ERA. Он необходим для установки на многоцелевом лабораторном модуле (МЛМ) «Наука» научной шлюзовой камеры, а также для последующей работы с научным оборудованием на внешней поверхности МЛМ. Демонстрационный фильм о ERA European Space Agency, ESA Несмотря на сдержанные заявления представителей NASA, Рогозин уже написал у себя в твиттере об опасности досрочного прекращения участия России в проекте МКС. Возможно, так он отреагировал на расширение санкционного списка США, куда попали еще три предприятия «Роскосмоса»: научно-производственный центр «Титан-Баррикады», Салаватский химический завод и Государственный ракетный центр имени академика Макеева. Правда, на фразу «Если заблокируете сотрудничество с нами, кто спасет МКС от неуправляемого схода с орбиты и падения на территорию США или…» Илон Маск ответил картинкой с логотипом компании SpaceX. На таком фоне встает вопрос о том, подпишут ли Россия и США соглашение о перекрестных полетах космонавтов и астронавтов на космических кораблях «Союз» и Crew Dragon. Такой обмен был бы очень полезен на случай переносов стартов или каких-то аварийных ситуаций — чтобы в каждом экипаже иметь представителя другого сегмента станции. Ведь и американский, и российский сегменты более чем за 20 лет строительства на орбите разрослись, а космонавты и астронавты подготовлены к квалифицированной работе только на своей части станции. Первый полет с обменом американского астронавта и российского космонавта планируется осуществить осенью этого года. От российской стороны на него заявлена Анна Кикина, единственная женщина в отряде космонавтов «Роскосмоса». «Спектр-РГ» Что это было «Спектр-РГ» — это не просто единственный крупный российский астрофизический космический аппарат из тех, что работают прямо сейчас. Это еще и научный инструмент, который на данный момент просто не имеет альтернативы в плане наблюдения за Вселенной в таком важном «окошке» электромагнитного излучения, как рентгеновский диапазон. Сам космический аппарат состоит из базового модуля, построенного в НПО имени Лавочкина, и двух научных инструментов — рентгеновских зеркальных телескопов ART-XC и eROSITA. Основной инструмент, eROSITA, создан в Институте внеземной физики Общества им. Макса Планка (Германия). Он позволил впервые провести обзор всего неба в диапазоне энергий 0,5–10 кэВ с беспрецедентным спектральным и угловым разрешением. Вспомогательный инструмент, ART-XC, изготовленный Институтом космических исследований РАН совместно с российским Федеральным ядерным центром (при участии США в производстве рентгеновских зеркальных систем для российского телескопа), расширяет рабочий диапазон телескопа eROSITA в сторону более высоких энергий (вплоть до 30 кэВ). Презентация обсерватории «Спектр-РГ» Роскосмос ТВ За прошедшие два с половиной года работы «Спектр-РГ» выполнил четыре полных обзора неба и начал пятый из восьми запланированных, сделал ряд важных открытий, наблюдая сверхскопления и скопления галактик, остатки сверхновых, события разрыва звезд черными дырами и другие экстремальные космические явления, дающие яркий след именно в рентгеновском диапазоне. Подробнее о них можно прочитать здесь. Что теперь будет 25 февраля генеральный директор Европейского космического агентства (ЕКА) Йозеф Ашбахер написал, что, несмотря на нынешний конфликт, «сотрудничество в гражданском космосе остается связующим звеном между нами». Но дальше ситуация начала стремительно меняться. Уже 28 февраля ЕКА заявило, что полностью исполнит санкции, введенные против России государствами — членами этой организации (среди них государства Евросоюза и несколько других стран). Было принято решение временно заморозить все основные совместные научные проекты. Результатом этого решения стало то, что телескоп eROSITAбыл переведен в спящий режим; продолжается работа только российского телескопа АРТ-XC. В будущем роль «Спектра-РГ» может взять на себя европейская космическая рентгеновская лаборатория «Афина», но запустить ее на орбиту планируется только в середине 2030-х. «ЭкзоМарс-2022» Что это было Соглашение о сотрудничестве в области исследования Марса и других тел Солнечной системы между «Роскосмосом» и тем же ЕКА было подписано 14 марта 2013 года. Оно дало старт совместному российско-европейскому проекту «ЭкзоМарс» (ExoMars) по исследованию Марса, которое планировалось делать как с орбиты, так и на поверхности этой планеты. Уже 19 октября 2016 года орбитальный аппарат TGO (Trace Gas Orbiter), ставший первым элементом миссии «ЭкзоМарс», вышел на орбиту. Запущен он был на ракете-носителе «Протон-М» с космодрома Байконур. Его основная научная миссия TGO началась в августе 2018 года и должна была закончиться в нынешнем году. Но после прибытия аппарата миссии «ЭкзоМарс-2022» орбитальный TGO должен был стать просто станцией-ретранслятором для связи с Землей. Презентационное видео с описанием миссии «ЭкзоМарс-2020» и, в частности, научного оснащения посадочной платформы «Казачок», изготовленной в подмосковных Химках Роскосмос ТВ Межпланетный аппарат второго этапа, состоящий из перелетного модуля (ЕКА), посадочного аппарата «Казачок» («Роскосмос») и марсохода «Розалинд Франклин» (ЕКА), был почти готов к старту в 2020 году. Но целый ряд проблем заставил специалистов перенести запуск на два года. Тем не менее уже к началу 2022 года «ЭкзоМарс-2022» находился в Европе, где успешно прошел все испытания. Старт был запланирован на август-сентябрь 2022 года на ракете-носителе «Протон-М» с космодрома Байконур. Что теперь будет 28 февраля ЕКА сообщило, что сложившаяся ситуация делает маловероятным запуск аппарата «ЭкзоМарс-2022» в этом году. Следующее стартовое окно к Марсу откроется только через два года (из-за особенностей орбит планет запускать аппараты к Марсу с Земли можно лишь раз в два года). Луна и «Луны» Что это было Российская лунная программа, предполагающая создание серии аппаратов для освоения естественного спутника Земли (а в будущем и лунной базы), — одно из основных научных направлений работы «Роскосмоса». Здесь между «Роскосмосом» и ЕКА планировалось довольно плотное сотрудничество: так, на всех межпланетных станциях «Лун» («Луна-25», «Луна-26», «Луна-27», «Луна-28») должны были работать европейские научные и бортовые приборы. События 2014 года и введенные тогда санкции против России уменьшили вклад ЕКА, и тем не менее при его участии для первого посадочного аппарата «Луна-25» была разработана демонстрационная камера PILOT-D. Также европейские научные приборы планировались в составе следующей посадочной станции «Луна-27». Что теперь будет Санкции не должны помешать старту с космодрома Восточный в июле 2022 года российской посадочной межпланетной станции «Луна-25», которая готова и прошла почти все необходимые испытания. Однако встает вопрос по реализации следующих двух аппаратов: орбитального «Луна-26» и посадочного «Луна-27». В первую очередь из-за потребности в радиационно стойких микросхемах, которые требуются для работы аппаратов в условиях дальнего космоса. Фильм о полугодовой работе «Луны-25» Роскосмос ТВ Возможно, заменить недостающие компоненты можно будет с помощью Китая. В марте 2021 года российское правительство и правительство КНР подписали меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве в области создания Международной научной лунной станции. Но юридически обязательное межправительственное соглашение о сотрудничестве на Луне пока не подписано (это ясно из слов китайского посла). «Венера-Д» Что это было «Венера-Д» («Д» означает «Долгоживущая») — это разрабатываемый аппарат, который должен был продолжить серию советских «Венер», знаменитых своим пионерским и очень существенным вкладом в исследование этой планеты. Институт космических исследований РАН и НПО имени Лавочкина надеялся на сотрудничество с NASA по этой станции. Последний советский посадочный аппарат миссии, «Вега-2» (от названия планеты Венера и кометы Галлея, которую он тоже исследовал), успешно выполнил программу исследований на поверхности еще 15 июня 1985 года, но его работа продолжалась всего 56 минут. Совместные усилия позволили бы увеличить срок работы на поверхности Венеры до 60 суток. Презентация проекта «Венера-Д» Роскосмос ТВ Российские и американские ученые планировали объединить российский (и советский) опыт по созданию посадочных аппаратов на Венеру и опыт США по созданию стойких к воздействию неблагоприятных условий микросхем и научной аппаратуры. Что теперь будет В конце февраля «Роскосмос» заявил, что теперь нет и речи о работе вместе с американцами над этим проектом. «Бион-М» Что это было В СССР и России было две крупных серии космических аппаратов, используемых для биологических экспериментов, — это «Бион» и «Фотон». По конструкции они были близки к гагаринскому «Востоку», а значит, результаты биологических исследований в околоземном пространстве возвращались на Землю в спускаемых аппаратах. Основной куратор медицинских и биологических космических экспериментов в России — Институт медико-биологических проблем РАН, а изготавливал «Бионы» и «Фотоны» самарский ракетно-космический центр «Прогресс». Научная программа формировалась с международным участием. Последний российский биологический аппарат «Бион-М» № 2 с участием большого количества иностранных партнеров планируется запустить на орбиту в 2023–2024 годах. Он должен совершить 30-суточный космический полет по круговой орбите высотой в одну тысячу километров. Что теперь будет Пока неизвестно, повлияют ли санкции на научную программу российского космического аппарата «Бион-М» № 2. Гвианский космодром и спутники OneWeb Что это было В 2017 году «Главкосмос», дочерняя компания госкорпорации «Роскосмос», заключила контракты с французской компанией Arianespace и российско-французским акционерным обществом «Старсем» на запуск ракет «Союз-2» со спутниками компании OneWeb. Это был большой успех для первого гендиректора российской госкорпорации «Роскосмос» Игоря Комарова. Если компания SpaceX Илона Маска использует для запуска спутников связи Starlink собственные ракеты-носители Falcon 9, то их британский конкурент OneWeb запускает аппараты на российских ракетах. Теряя американских партнеров после 2014 года, «Роскосмос» смог все-таки получить очень выгодный заказ от европейцев — и в 2022 году ожидалось продление этого выгодного контракта. Особенность совместного проекта с OneWeb заключалась в том, что часть из спутников планировалось запускать с космодрома Куру во Французской Гвиане. Но космодром нужен был «Роскосмосу» не только для этого. Еще 17 февраля Дмитрий Рогозин предложил европейцам модернизировать стартовую площадку в Гвианском космическом центре под российские ракеты «Союз ST-B». Это, по его мнению, позволило бы европейцам сэкономить большие деньги на создании собственной пилотируемой транспортной системы. С другой стороны, модернизация под «Союзы» помогла бы России получить запасную стартовую площадку для отправки космонавтов на МКС. Сейчас «Роскосмос» может отправлять людей на орбиту лишь с одного стартового комплекса на Байконуре — на площадке № 31. Никакого другого варианта и резерва нет, так как площадка № 1 (так называемый «Гагаринский старт») уже выведена из эксплуатации. Космодром во Французской Гвиане. 22 октября 2021 года Jody Amiet / AFP / Scanpix / LETA Что теперь будет Прошла лишь неделя, и предложение Рогозина о модернизации потеряло какой-либо смысл. После введения европейских санкций «Роскосмос» отказался продолжать сопровождать запуски спутников ракетами «Союз ST-B», и теперь компания Arianespace, которая эксплуатирует Гвианский космический центр, анализирует последствия решения «Роскосмоса» и рассматривает перевод полезной нагрузки на собственные ракеты Ariane 5, Ariane 6, а также Vega и Vega C. Сейчас на космодроме Куру остались законсервированными три ракеты «Союз ST-B» и три разгонных блока «Фрегат». Как сообщил Дмитрий Рогозин, деньги за ракеты получены и возврату не подлежат из-за форс-мажорных обстоятельств. «Это был хороший для нас контракт, мы его практически исполнили, но форс-мажор в этом контракте — это развязанная против нашей страны война», — заявил он. Уже к 3 марта все российские специалисты Гвианский космический центр покинули. В итоге на Куру в этом году был выполнен лишь один пуск российской ракеты «Союз ST-B» со спутниками OneWeb — 10 февраля. Что касается Байконура, то здесь буквально 2 марта была подготовлена к старту ракета-носитель «Союз-2.1б» с 36 космическими аппаратами OneWeb, но уже 4 марта Дмитрий Рогозин поручил прекратить все пуски российских космических ракет в интересах OneWeb со всех космодромов — «в связи с отсутствием гарантии со стороны компании OneWeb о неиспользовании спутников системы в военных целях». Ракета на площадке № 31 была снята и увезена в монтажно-испытательный корпус. Спутники OneWeb теперь останутся на Байконуре на неопределенное время, а следующие пять запусков, которые должны были состояться в этом году, уже отменены. Все шесть ракет-носителей были оплачены. Оператор запуска, российско-французская компания Starsem, законсервировала 36 спутников компании OneWeb в своем опечатанном помещении. Пока не было новостей по еще одному аспекту проекта с OneWeb — изготовлению плазменных двигателей СПД-50М для самих спутников. Их производило калининградское Опытное конструкторское бюро «Факел» (входит в интегрированную структуру НПО «Энергомаш»). С учетом того, что «Роскосмос» приостановил запуски спутников OneWeb и вряд ли сможет теперь заключить следующий контракт, производство двигателей для них выглядит не очень нужным. Двигатели РД-180 и другие коммерческие запуски Что это было В 2009–2015 годах Россия занимала лидирующее место по запускам коммерческих спутников. В последние годы конкуренция со SpaceX и санкции стали постепенно теснить «Роскосмос» с рынка космических запусков. Тем не менее до 2021 года гордостью российской космической промышленности оставались поставки в США ракетных двигателей — например, двигателей РД-180 и РД-181. Так, американская компания United Launch Alliance (ULA) много лет закупала у НПО «Энергомаш» двигатели РД-180 для ракеты-носителя Atlas V, что приносило хороший доход «Роскосмосу». Atlas V использовался как для гражданских программ NASA, так и для оборонных проектов США. После 2014 года было принято решение завершить сотрудничество с Россией, и ULA начала разработку новой ракеты Vulcan с метановым двигателем BE-4 вместо керосинового РД-180. В апреле 2021 года «Энергомаш» передал американской стороне последние шесть двигателей. Что теперь будет Дмитрий Рогозин уже сообщил, что «Роскосмос» не будет обслуживать оставшиеся у США 24 двигателя РД-180, а РД-181 поставлять прекращает. Использовать оставшиеся двигатели РД-180 американские специалисты смогут и без поддержки «Роскосмоса». Ракетный двигатель РД-180 на НПО «Энергомаш». Химки, 15 мая 2000 года Борис Кавашкин / ТАСС Двигатели РД-181, поставки которых по решению Дмитрия Рогозина заморожены, используются в ракете-носителе Antares компании Northrop Grumman. С их помощью в космос выходили грузовые корабли Cygnus для снабжения МКС. Таким образом, можно сказать, что «Роскосмос» ввел санкции против программы МКС — последнего крупного международного проекта, в котором он еще участвует. Из коммерческих запусков у России остался южнокорейский спутник CAS500-2, ангольский Angosat-2 и бангладешский Bangabandhu Satellite-2. Вероятность заключения новых контрактов с существующей теперь репутацией у «Роскосмоса» крайне низка. Космодромы (кроме гвианского) Что это было У «Роскосмоса» есть три ближайших проекта разной степени разработки, причем два из них находятся на Байконуре и по ним уже проводятся подготовительные работы. Это проекты по созданию двух коммерческих стартовых площадок: Первая площадка — это совместный с Казахстаном «Байтерек» для космических пусков новой, создаваемой РКК «Энергия» и самарским космическим центром «Прогресс» ракеты-носителя «Союз-5». Вторая площадка строится на базе «Гагаринского старта» (площадка № 1) для коммерческих запусков ракет «Союз-2» партнерством из трех стран: России, Казахстана и Объединенных Арабских Эмиратов. Третий потенциальный проект коммерческого космодрома — это восстановление плавучего «Морского старта», стоимость работ с которым оценивалась в 35 миллиардов рублей по курсу до 24 февраля 2022 года. Ракета-носитель «Союз-ФГ» с пилотируемым кораблем «Союз МС-15». Байконур, 23 сентября 2019 года Сергей Савостьянов / ТАСС Что теперь будет Все три проекта столкнулись теперь с одной серьезной проблемой: стоит ли вкладывать средства в ремонт и модернизацию, если «Роскосмос» стал «токсичным партнером» на международной арене? Сам Дмитрий Рогозин 3 марта в ток-шоу «Большая Игра» на Первом канале возложил вину за развал сотрудничества в области космоса на США, Великобританию, Францию и Германию: Эти страны уничтожили то, что создавалось человечеством с таким трудом, что создавалось кровью и потом тех людей, которые осваивали космос. Рогозин также заявил, что «ненавидит людей, которые это допустили», и назвал их «личными врагами». Программа импортозамещения для электроники Что это было С 2014 года «Роскосмос» проводил программу импортозамещения, целью которой в том числе было сокращение зависимости от западных электронных компонентов для космических аппаратов. Российские производители переориентировались на Тайвань. Что теперь будет После начала «специальной военной операции» в Украине к санкциям против России присоединился крупнейший производитель электроники в мире — тайваньская компания TSMC (Taiwan Semiconductor Manufacturing Co.), где отечественные фирмы заказывали производство самостоятельно спроектированных микрочипов. Где теперь «Роскосмос» будет брать электронные компоненты — неясно. Ситуация с санкциями наложилась на общий кризис доступности комплектующих на мировом рынке в связи с пандемией ковида и перебоями в поставках. Космический туризм Что это было Еще один источник дохода для «Роскосмоса» — это космический туризм на МКС. Для этих целей в 2022 и 2023 годах планировалось изготовить два корабля «Союз-МС» по контракту с американской компанией Space Adventures, которая ищет для полетов состоятельных клиентов. Еще два корабля в РКК «Энергия» строятся для компании «Главкосмос», полеты туристов на них планировались в 2023 и 2024 годах. Космонавт «Роскосмоса» Александр Мисуркин (в центре на первом плане), японский космический турист Юсаку Маэдзава (в центре на втором плане) и Едзо Хирано (в центре на третьем плане) перед запуском ракеты-носителя «Союз-2.1а» на МКС. Байконур, 8 декабря 2021 года Максим Блинов / ТАСС Что теперь будет Кто будет теперь летать на строящихся кораблях, не ясно — прежде всего из-за тех репутационных потерь, которые состоятельные иностранцы могут понести, полетев сейчас на российском корабле в космос. Понимая новые вызовы, 26 февраля в эфире радиостанции «Комсомольская правда» генеральный директор компании Дмитрий Лоскутов заявил Мир не ограничивается теми странами, которые объявили так называемые санкции, мы продолжаем взаимодействие со странами Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока, Северной Африки, Латинской Америки, и с европейскими нашими партнерами продолжается работа. Федеральная космическая программа Что это было В России государственная программа по космонавтике принимается раз в 10 лет, правительство утверждает финансирование по всем основным программам «Роскосмоса» в рублях. Сейчас действует Федеральная космическая программа (ФКП) 2016–2025 годов. В США планирование устроено иначе: финансирование NASA определяется и утверждается конгрессом США и президентом каждый год, это позволяет оперативно реагировать на складывающуюся обстановку. Что теперь будет Сочетание санкций и падения курса рубля ставит под сомнение выполнение нынешней ФКП. Дополняет нерадужную картину ситуация с очевидным кризисом стратегического планирования. Например, в РКК «Энергия» сейчас создается новый российский пилотируемый корабль «Орел» (ранее он назывался «Федерацией»). После нескольких переносов первый автономный беспилотный полет был назначен на конец 2023 года. Однако в начале этого года запуск очередной раз сдвинулся еще на год вперед. При этом Дмитрий Рогозин в интервью даже не упомянул причину, по которой «Роскосмос» планирует отказаться от разрабатываемого космического корабля, — а именно фактический отказ Росиии от серьезной лунной пилотируемой программы. Видео с описанием стенда — прообраза будущего корабля «Федерация» (переименованного позже в «Орел») Роскосмос ТВ Под пилотируемый корабль «Орел» создавалась и необходимая сверхтяжелая ракета-носитель. Теперь ее разработку отложили на неопределенное время, так что после трех испытательных полетов существование «Орла» уже теряет какой-либо смысл. Вместо него заново будет создаваться менее тяжелый корабль «Орленок» для полетов на новую Российскую орбитальную служебную станцию (РОСС). Если, конечно, бюджет сможет выделить на все это деньги в следующий десятилетний период Федеральной космической программы, 2026–2035 годы. В итоге сложилась парадоксальная ситуация: «Роскосмос» продолжает работы по «Орлу», который не планирует использовать, а создание его облегченной версии, даже при использовании уже разработанного бортового оборудования, потребует целого десятилетия. Корабль «Орленок» будет существенно отличаться по конструкции от «Орла», и поэтому почти весь путь, пройденный с 2009 года, когда началась разработка последнего, необходимо будет пройти заново. Инвестиции Что это было В декабре 2021 года «Роскосмос» объявил, что Аналитическое кредитное рейтинговое агентство (АКРА) присвоило госкорпорации максимально возможный кредитный рейтинг AAA (RU) c прогнозом «Стабильный», что соответствует суверенному уровню. Как объяснял первый замгендиректора госкорпорации по экономике и финансам Максим Овчинников, этот рейтинг необходим, чтобы выпустить облигации. «Это может потребоваться при реализации крупных масштабных инвестиционных проектов, которые мы планируем в будущем реализовывать», — пояснил он. Что теперь будет Теперь приоритеты меняются. По заявлениям Дмитрия Рогозина, российская космическая программа на фоне санкций будет скорректирована и приоритетом станет создание спутников в интересах обороны. Еще одна инициатива связана с частной космонавтикой. 8 марта Дмитрий Рогозин решил на «национализированных» ракетах от программы OneWeb «практически бесплатно» запускать спутники российских частных космических компаний. Осталось только найти эти российские частные компании и понять их интерес. Частный бизнес нуждается в инвестициях, конкурсном финансировании, квалифицированных кадрах, качественных комплектующих для космического применения, свежих идеях по коммерческим сервисам и клиентах, желательно по всему миру, — будет ли доступна даже часть из этого в существующих условиях? Это большой вопрос. И еще труднее понять, почему помощь в развитии частной космонавтики в России не началась раньше, когда ситуация была более благоприятной. Раньше новости космонавтики были совсем другими Космический модуль «Наука»: деньги, амбиции и металлическая стружка в топливных бакахОн должен был стать звездой российской пилотируемой космонавтики, но стал отражением ее проблем Ровно 60 лет назад Юрий Гагарин полетел в космос. А мы нашли 60 неочевидных фактов о первом космонавте и о его полете Crew Dragon доставит на МКС астронавтов. Это историческое событиеПришло время поговорить о том, как SpaceX Илона Маска выигрывает космическую гонку Crew Dragon сильно лучше «Союза»? Роскосмос теперь обанкротится? А новые российские корабли когда-нибудь полетят на МКС?Стыдные вопросы о пилотируемой космонавтике после успеха SpaceX «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Александр Хохлов, популяризатор космонавтики Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 