Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории «Руководство страны меньше чем за две недели уничтожило то, что мы строили последние 30 лет» «Медуза» публикует истории читателей, потерявших работу из-за войны и санкций 15:30, 9 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Alexander Popov / Unsplash Россия погружается в экономический кризис. Западные кредитные агентства предрекают стране дефолт, с рынка ушло уже несколько десятков западных компаний, в том числе крупнейшие работодатели: автомобильные заводы, магазины и рестораны. Это грозит безработицей для тысяч людей по всей стране. «Медуза» собирает истории читателей, уже оставшихся без работы и дохода. Публикуем их с небольшими сокращениями. Вячеслав дизайнер-фрилансер из Новосибирска Я делал множество самых разных проектов: журналы, фирменные стили, годовые отчеты. Ну и все прочее, что можно напечатать: баннеры, бланки, упаковка и так далее. Очень большая часть моих клиентов были государственными заказчиками: Росстат, «Росатом», Минприроды, «Роснано». Мы сотрудничали через агентства. Это было примерно 80% моего бюджета. Совсем немного было частных заказчиков — небольшие предприятия, в основном пищевая промышленность. С 24 по 28 февраля я был в полном ******* [удивлении], не мог ни работать, ни думать, ничего. Только сидеть и смотреть, в какую жопу все катится. 1 марта я разослал всем своим агентствам, заказчикам письмо — о том, что я никогда, ни за какие деньги ни при каких условиях не буду больше работать ни с кем связанным с государством. Если были какие-то авансы — то я их готов отработать, но только для частных заказчиков. Любыми работами — хоть визитки, хоть открытки. Ну и остался, разумеется, вообще на мели. Но это нестрашно. Важно, что ВСЕ мои заказчики, все контрагенты написали: «Все ок, мы тебя понимаем». Буду искать новые работы — главное, чтобы не было связи с государством. Еще думаю как сделать оплату «вчерную» (раньше все было через ИП) — чтобы не платить ни копейки налогов этому режиму. Елена работала в ИКЕА в Москве 3 марта, нам прислали письмо с приглашением на экстренное собрание. Объявили, что из-за рухнувшей системы поставок ИКЕА приняла решение приостановить деятельность. Нам гарантировали три месяца сохранения зарплаты и рабочих мест, то есть до 31 мая я условно имею работу, но фактически уже понятно, что ее больше нет. ИКЕА не вернется, ей просто некуда возвращаться (как и нам всем, страны, в которой мы жили, больше нет). Теперь буду искать новую работу. Параллельно подам наконец давно собранные документы для репатриации в Израиль — два года тянула с подачей, очень жалею. Но с этим есть проблема, у моего ребенка запрет на выезд из РФ, который наложил его отец. Отец в настоящее время не отвечает ни на СМС, ни на звонки. Пока не знаю, что делать со всем этим клубком, но буду делать все возможное, вдруг повезет и я смогу уехать сама и увезти сына. Санкции. Главное Bloomberg: новые санкции ЕС могут затронуть российские порты, суда и технологии для военного оборудования «Буду приунывать и сокращать расходы»Читатели «Медузы» — о том, как санкции (и ответные меры) изменили их жизнь Крупнейшие страны мира вводят очень жесткие санкции против России из-за вторжения в УкраинуРассказываем главное о новых ограничениях Илья работал в аутсорсинговой компании по разработке программного обеспечения в Москве Наша компания существует более 30 лет. Исторически значительная часть заказчиков происходила не из России — как мелких, так и очень, очень крупных. Первые несколько дней [войны] у заказчиков был настрой «мы хотим работать дальше, сейчас юристы изучают детали». На исходе первой недели «спецоперации» началось — у нас произошел массовый отвал контрагентов, ушло около 20% от всего портфеля в течение светового дня в Европе. А через пару часов проснулись в Штатах. Два дня назад самый крупный из всех заказчиков, который отвечал минимум за 60% выручки компании, заблокировал нам учетные записи и оборудование в пределах своей инфраструктуры и уведомил о разрыве договора на основании форс-мажора. Российских заказчиков, в силу их платежеспособности, не хватит на то, чтобы генерировать сколь угодно внятную прибыль, — например, того счета, что я выставил на прошлой неделе одной из компаний, едва хватит на зарплаты. Чистой прибыли будет тысяч десять рублей. Думаю, это конец для всех IT-компаний в России. Кто-то отомрет раньше, кто-то позже, но все — и неизбежно. Руководство страны уничтожило все то, что мы строили последние 30 лет, меньше чем за две недели. Я теперь буду получать гражданство одной из соседних с Россией стран СНГ, где я имею право на упрощенный порядок выдачи — чтобы продолжать работать в своей профессии. Оставаться в этом Мордоре дольше, чем необходимо, не буду ни секунды. Мария работала в московском офисе платежной системы Visa В нашем офисе никто не ожидал таких ответных санкций. С 2014 года было понятно что платежные системы и процессинг платежей — это критичная инфраструктура для государства. И все платежи были переведены на процессинг де-факто государственной НСПК, то есть уже более двух лет, когда вы совершаете платеж картой Visa в России, на самом деле его обслуживает не Visa, а НСПК. При этом Visa продолжала получать комиссии, в том числе и за такие платежи, которые на самом деле никак не проводила. То есть бизнес был достаточно выгодным и уходить из России не было никакого резона: ты практически не тратишь деньги, а получаешь процент с каждой покупки по картам в стране. Изначально все рассчитывали, что будет простая приостановка работы, обсуждалось, что в текущей ситуации важно сказать, что Visa поддерживает прекращение боевых действий. И первое заявление для российских сотрудников было именно таким — не переживайте, это временно. Нам пообещали шесть окладов вперед и оформление отпуска без содержания. Но уже на праздниках 7–8 марта, когда в США были рабочие дни, стало понятно что офис будут закрывать. Почему поменялось мнение — никто не объяснил. На 09.03.2022 никаких шести окладов вперед никто не выплатил, сотрудники сидят по домам и обзванивают коллег из других стран — в попытке найти хоть какое-то место работы в зарубежных офисах Visa. Но брать сотрудников из России пока никто не готов, это «токсично», мы получаем дежурные ответы про «мы понимаем вашу ситуацию, но подождите, пока все немного уляжется». Я буду искать работу за рубежом и переезжать с семьей, благо пока не очень большой. Павел фрилансер — звукорежиссер и звукоинженер Я живу в Волгограде. Перебрав много работ и специальностей, от научного сотрудника НИИ до руководителя личного бизнеса и затем менеджера проектов веб-студии, решил заняться тем, о чем мечтал всегда, — звукорежиссурой. Два с половиной года самообучался, готовил портфолио, тренировался на практике, примерно полгода потратил на раскрутку профиля на Upwork. Только пошли интересные заказы и отзывы — и все, средства не вывести, а Upwork перестал работать с Россией. На других платформах заказов по звуку почти нет, в моем городе тема звукорежиссуры и вовсе мертва. Честно, не знаю, что теперь делать. Бросать карьеру-мечту не собираюсь, буду дальше улучшать навыки, затем задумаюсь о переезде. Алина работала в крупной международной компании в Москве Моя компания уходит из Российской Федерации. Выдали две зарплаты в рублях, сказали, возможно, создадут российское юридическое лицо, но я не стала ждать, ибо страшно. Теперь всякие ФСБ будут искать врагов народа внутри страны. Перевела все сбережения в криптовалюты и уехала в Грузию на первое время. Потом не знаю куда. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь Алексей работал в логистике в Челябинске Мы работали с немецкой компанией. Заказчик потерял возможность оплачивать наши услуги из-за санкций и приостановил работы на неопределенное время. Теперь планирую уезжать из России, в Казахстан. Олег работал в небольшой немецкой компании, выпускающей компоненты для систем промышленной автоматизации в Санкт-Петербурге В конце прошлого года устроился в только что открывшееся представительство компании в России: интересная работа, отличные условия, домашний офис и большие перспективы для развития. 25 февраля у нас прошло экстренное онлайн-совещание с руководством. По перекошенным лицам коллег (я и сам был с таким же лицом, ношу его теперь не снимая) было заметно, что наш австрийский офис, отвечающий за бизнес в России, дико обеспокоен событиями. Я понял, что надеяться мне особо не на что. Так и вышло! Уже в понедельник, 28-го, мне объявили, что компания уходит из России безо всяких сожалений. Все мои планы на карьеру превратились в тыкву. Ну, из хорошего, что мне на голову не падают бомбы, а это, оказывается, по сегодняшним временам уже большая удача. До чего же мы дожили?! Хотел было уехать в Европу, но «осторожно, двери закрываются», ничего уже не получится. Так что буду искать работу здесь, выживать, грустить и страдать. Анастасия работала бариста в одной из кофеен Томска Мое заведение закрывается, отчасти из-за экономических проблем. У общепита вообще сейчас кризис, и, думаю, в скором времени будет массовое закрытие. Цены росли и раньше, было сложно сохранять прайс. Зеленый (без обжарки) кофе подорожал еще до «спецоперации». А теперь весь общепит вынужден будет поднять цены и понизить качество, чтобы не работать в убыток. Вот только людям очень скоро будет нечем платить. Будем честны: кофе — не первая необходимость. Но сколько рабочих мест обеспечивает общепит? Многие студенты только там и могут работать, поскольку мало где график позволяет совмещать. Буду искать новую работу и думать о том, как и куда можно уехать. Мария (имя изменено) работала в госкомпании в Москве В первые дни событий выложила в инстаграме и фейсбуке несколько постов с личными переживаниями и словами, которые нельзя называть (на работе никаких комментариев касательно желательного поведения сотрудников не давали). Уехала в отпуск, а в середине недели позвонили и попросили прислать скан заявления об увольнении. Также сказали, чтобы ничего не писала об этом в соцсетях, «иначе будут санкции». Когда вернулась из отпуска, обходной лист уже был подписан, учетную запись выключили, досидела день до конца и ушла домой с вещами и трудовой книжкой. Соня работала в H&M Group в Москве О том, что компания временно приостанавливает работу, я узнала из СМИ, параллельно с этим уже перестали работать сайты всех брендов. На следующий день сделали официальное заявление, пообещали сохранение рабочих мест и зарплаты. Информации о сроках закрытия не было, но в интернете пишут, что до 31 мая. С самого начала «спецоперации» было ясно, что ничего хорошего ждать не стоит. В первый же день отменили все командировки, люди экстренно вернулись по домам, остановили все предстоящие открытия новых магазинов. Но полной остановки деятельности я не ожидала, как и многие мои коллеги. Формально мы трудоустроены, получаем зарплату, но де-факто (это личное мнение) работы нет. Я слабо верю в возвращение компании в Россию, хоть от этого и очень горько. Даниель создал свою компанию по доставке еды в Тверской области С осени 2021 года я открыл небольшое дело, доставку еды из «Макдоналдс» и KFC, так как в нашем городе нет служб доставки. Основной поток клиентов заказывает еду из «Макдоналдс», с их закрытием и без того небольшая выручка (из-за снижающейся покупательской способности) упадет до нуля. На время кризиса собираюсь устроиться на стабильное (относительно, насколько можно вообще называть сегодня что-то стабильным) российское предприятие, магазин, склад, завод, пока ситуация не наладится. Александр самозанятый маркетолог из Хабаровска Работал самозанятым маркетологом, настраивал рекламу в Facebook, Instagram. После блокировки резко перешел работать в TikTok, но через день и его заблокировали (компания временно запретила пользователям из России вести стримы и загружать новые видео, — прим. «Медузы»). Клиенты и бизнесы в панике, так как у многих основной источник входящих заявок именно из инстаграма. Мой доход сократился, так как ушли клиенты. Пытаюсь освоить «ВКонтакте» и «Одноклассники». Но не каждому бизнесу подходят эти соцсети. Ищу вакансии в зарубежных компаниях, где все работает, пока безуспешно. Никита моушн-дизайнер из Санкт-Петербурга До этих событий работал с украинскими ребятами и иностранными клиентами. Теперь с трудом пытаюсь найти какую-нибудь подработку, так как компании иностранные боятся всеобщего неодобрения, если будут работать с русскими дизайнерами. Украинские проекты заморожены. Работать с российскими компаниями невыгодно из-за курса валюты и повышения цен на оборудование. Подписки на профессиональные программы тоже откатились, что затрудняет работу и вынуждает качать пиратский софт. Что говорят экономисты Мы даже не представляем, какой удар нанесен экономике России. Если сегодня снять все санкции, на восстановление уйдут десятилетия. Объясняет Константин Сонин «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 