Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки 🌲 Как читать «Медузу» в России Показывать по порядку новости ВойнаВосемнадцатый день. Онлайн «Медузы» Прямой эфир истории «Людей хоронят в братских могилах»Мариуполь уже больше недели в осаде. Там практически нет воды, связи, электричества и лекарств. Но Россия продолжает обстреливать город 7 часов назад истории «Ни мы, ни наша бабушка — не военные объекты»Ирпень — пригород Киева, о котором во время войны в Украине узнал весь мир. Вот что там происходит 20 часов назад истории Семнадцатый день войны. Фотографии 1300 погибших украинских военных. Мариуполь все еще окружен. Чернигов остался без воды и отопления 19:19, 12 марта 2022 истории Кажется, Россия пытается взять под контроль власть в оккупированных городах Украины. Несколько тревожных новостей 17-го дня войныВ том числе о «Херсонской народной республике» 17 часов назад истории «Это крах моего пятилетнего труда»Читатели «Медузы» — о блокировке инстаграма и о том, как она изменит их жизнь день назад истории «Возможен ли в России государственный переворот? Шансы на это есть всегда»Крупнейший исследователь сталинизма Cтивен Коткин дал большое интервью The New Yorker о путинском режиме. Вот его пересказ день назад истории Мы возвращаемся в 1990-е? Многие люди скоро станут безработными? Ну хоть зарплаты будут платить? Или нет?..Отвечает исследователь рынка труда Владимир Гимпельсон день назад подкасты Как бедность и необходимость не жить, а выживать меняют отдельных людей и общество в целом? Говорим с социологом Кариной Пипией 30 минут день назад новости В Мариуполе — полторы тысячи погибших. В оккупированном Мелитополе похищен мэр. В подразделении ФСБ, отвечавшем за Украину, — арестыВойна идет шестнадцатый день. Главное 2 дня назад истории Шестнадцатый день войны. Фотографии В Мариуполе 1,5 тысячи погибших, Россия хочет отправить на войну добровольцев с Ближнего Востока 20:55, 11 марта 2022 истории 7 книг современных украинских писателей — о Луганске, Донецке, Харькове и ЛьвовеВерный способ понять, какой была жизнь этих городов до войны день назад истории «Мужчин убивали, но с этой болью остались жены и матери»Интервью режиссера Андрея Кутило — он снял фильм о женщинах Беларуси, жизнь которых изменил протест. Среди них оказалась его сестра день назад истории Shortparis выпустили клип с Хором ветеранов — на песню «Яблонный сад»В нем они кидают яблоки в могилу 2 дня назад истории Российские власти собираются признать Meta «экстремистской организацией». Теперь на меня заведут дело за пост в фейсбуке? А за фото в инстаграме? 2 дня назад истории Путин начал репрессии против 5-й службы ФСБ. Именно она накануне войны обеспечивала президента России данными о политической ситуации в Украине 2 дня назад истории Россия готова к волне безработицы? А заводы остановятся из-за санкций? И что мы все будем есть?Отвечает регионалист Наталья Зубаревич (удивительно, но ее слова вселяют хоть какую-то надежду) 2 дня назад истории «Смысл санкций — попробовать все, что угодно, лишь бы остановить бомбежки городов»Возможно ли национализировать уходящие компании? И как санкции отразятся на жизни россиян? Отвечает экономист Константин Сонин 2 дня назад истории «Верю, что после такой тяжелой ночи нас ждет очень красивый рассвет. Хочу встретить его в России»Читатели «Медузы» — о том, почему они решили остаться в России (или не смогли уехать) 2 дня назад истории Заключенные разыгрывают идеальную жизнь в колонии под руководством молодого начальника Фрагмент документального фильма «Начальник отряда» 14:00, 11 марта 2022 подкасты Российская армия увязла? Отвечаем на один из главных вопросов о войне в Украине 25 минут 2 дня назад истории Я с 24 февраля вообще не живуПомимо Европы украинцы бегут от войны в Израиль. И вот как их там встречают. Репортаж «Медузы» 2 дня назад новости Планирует ли Россия нападать на другие страны? Отвечает Сергей Лавров 3 дня назад Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров 10 марта провел в Турции переговоры с главой МИД Украины Дмитрием Кулебой. На … Читать дальше Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров 10 марта провел в Турции переговоры с главой МИД Украины Дмитрием Кулебой. На пресс-конференции после встречи Лавров, в частности, заявил: «Планируем ли мы нападать на другие страны? На другие страны мы нападать не планируем. Мы и на Украину не нападали. На Украине мы просто… объяснили многократно: наступила ситуация, которая создает прямые угрозы безопасности Российской Федерации». подкасты Дедлайн № 4. «Мои коллеги прошли школу расчеловечивания». Эпизод, в котором мы говорим с сотрудником «России сегодня» 19 минут 3 дня назад истории Зачем Путин уничтожает независимые СМИ и блокирует фейсбук? В распоряжении «Медузы» оказалась новая методичка властей — теперь для родителей школьников. И вот как в ней отвечают на этот вопрос 16:57, 10 марта 2022 новости Украина не сдалась и не сдастся. Россия не верит в начало ядерной войныЧто сказали главы МИД РФ и Украины после переговоров в Турции 3 дня назад новости В Мариуполе разбомбили детскую больницу. Вот как российская власть объясняет, что произошло 3 дня назад истории «Мне повезло, у нас хороший подвал»Скрипачка из Харькова Вера Литовченко играет для соседей по бомбоубежищу во время обстрелов. Вот ее история 3 дня назад истории Сколько еще проживет российская экономика? А потом будет как в девяностых? Что тогда будет делать правительство?Отвечает экономист Олег Буклемишев. Во время дефолта 1998 года он работал в Минфине 4 дня назад новости «Бомбардировка роддома — фейк, украинское биологическое оружие — не фейк»Как Россия ведет информационную войну — в 15-й день настоящей войны 3 дня назад истории Пятнадцатый день войны. Фотографии Удары по Мариуполю продолжаются, гуманитарные коридоры открыты, Одесса готова обороняться от российских войск 19:35, 10 марта 2022 истории «Нас освобождают только от наших домов»Россия две недели бомбит Харьков — второй по численности город Украины. Оттуда бежали 600 тысяч человек. Вот что рассказывают местные журналисты 4 дня назад истории «Да, многие обнищают. Кто-то будет жить на улице. И чья вина? Я отвечу: Путина»Зачем Запад бьет санкциями по обычным россиянам? Интервью экономиста Джеффри Зонненфельда 4 дня назад истории «Руководство страны меньше чем за две недели уничтожило то, что мы строили последние 30 лет»«Медуза» публикует истории читателей, потерявших работу из-за войны и санкций 4 дня назад новости Россия признала, что в Украине воюют призывники. Всего четыре дня назад Путин это отрицал 4 дня назад 9 марта Минобороны России признало участие срочников в «спецоперации» в Украине, хотя еще четыре дня назад президент РФ… Читать дальше 9 марта Минобороны России признало участие срочников в «спецоперации» в Украине, хотя еще четыре дня назад президент РФ Владимир Путин это отрицал. По данным ведомства, «практически все такие военнослужащие уже выведены на территорию России», но часть из них попали в плен. После сообщения министерства в Кремле заявили, что Путин поручил военной прокуратуре разобраться в ситуации с отправкой срочников в Украину. истории Мариуполь уже неделю находится в осаде. В городе нет воды, тепла и электричества, люди живут в подвалах и бомбоубежищах. Фотографии 4 дня назад подкасты Мы даже не представляем, какой удар нанесен экономике России. Если сегодня снять все санкции, на восстановление уйдут десятилетия. Объясняет Константин Сонин 27 минут 4 дня назад новости «Это заглушит все антивоенные голоса в России»Западные сервисы не должны изолировать российских пользователей: это не поможет остановить войну. Заявление «Роскомсвободы». Полный текст 4 дня назад истории Власти не ожидали таких жестких санкций — и теперь не знают, что делать. Но увольняться чиновники боятся: «Это приравнивается к бегству, а за бегство — расстреливают»Что говорят источники «Медузы» 4 дня назад истории «Самое сложное было — поехать к маме, чтобы все рассказать»«Медуза» поговорила с семьями погибших в Украине военных и мирных жителей 4 дня назад истории Минобороны РФ и Владимир Путин утверждают, что солдаты-срочники не воюют в Украине. Похоже, это не совсем такВот монолог отца, чей сын попал в плен в Украине 5 дней назад истории «Прийти в храм и делать вид, что ничего не случилось, невозможно» Костромской священник Иоанн Бурдин — об антивоенной проповеди, за которую его будут судить 5 дней назад новости Украина предлагает новый договор о гарантиях безопасности. «Макдоналдс» закрывает рестораны в России. Зеленский цитирует Черчилля: «Мы не сдадимся»Главное о тринадцатом дне войны 5 дней назад истории Тринадцатый день войны. Главные фотографии Горящая нефтебаза, сотни людей под разрушенным мостом, иностранные добровольцы в Украине 20:10, 8 марта 2022 истории Александра Калужских — девушка, которая записала на диктофон, как полицейские избивают ее в ОВД «Братеево»Мы с ней поговорили 5 дней назад истории Украинцы покидают родные города. Посмотрите на портреты людей в окнах уезжающих поездов 5 дней назад подкасты Кажется, что из-за войны культурная жизнь в России тоже рухнула — и это надолго. Насколько все плохо? 43 минуты 5 дней назад истории Куда уехать? Какие нужны документы? А где найти работу?Из-за войны россияне бегут за границу — и ищут ответы в чатах об эмиграции. Мы поговорили с создательницей самого популярного из них (на 100 тысяч человек!) 5 дней назад новости Россию назвали мировым лидером по объему наложенных санкцийПосле начала войны она опередила Иран, Венесуэлу, Мьянму и Кубу вместе взятых 5 дней назад истории «Сделают похороны с почестями, памятную доску в школе — и все»Глава «Солдатских матерей Санкт-Петербурга» Оксана Парамонова — о том, как россияне пытаются найти своих близких на войне в Украине 5 дней назад истории «Жители победнее уже начинают голодать»Российские военные уже неделю контролируют Херсон. Вот что там происходит прямо сейчас 5 дней назад истории Драматург Иван Вырыпаев передаст деньги от спектаклей на помощь украинцамПубликуем письмо, в котором он объявил это российским государственным театрам 5 дней назад истории «Надежд на возвращение нет. Я наговорила себе на достаточно большой срок»За неделю до войны Татьяна Лазарева приехала в Киев — и до сих пор находится там. Вот ее рассказ 5 дней назад истории Двенадцатый день войны. Фотографии 6 дней назад истории В Международном суде ООН начались слушания по иску Украины. В России все больше дел о «дискредитации» вооруженных силГлавное о двенадцатом дне войны 6 дней назад истории Три дня назад в России приняли закон о «дискредитации» армии и военных «фейках». За это время задержали уже 60 человек — за митинги, надписи на снегу и антивоенные проповеди 6 дней назад истории Хочу оставаться на связи с «Медузой». А еще хочу помочь редакции. Что делать? Инструкция из пяти очень простых пунктов — для вас и ваших друзей 14:05, 7 марта 2022 истории Война пришла к нам. И мы просто пытаемся что-то сделатьКак Западная Украина готовится к российскому вторжению. Репортаж спецкора «Медузы» Лилии Яппаровой из Львова 6 дней назад Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 