Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки новости Война Двадцать третий день. Онлайн «Медузы» Прямой эфир 05:10, 18 марта 2022 Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». «Медуза» с 24 февраля следит за войной в Украине в прямом эфире. О главных событиях 17 марта можно прочитать здесь, а самые важные фотографии дня посмотреть здесь. Главные новости за последние часы: В «Лужниках» выступил Владимир Путин. Трансляция прервалась до того, как он закончил речь. Произошедшее объяснили «техническим сбоем на сервере». Банк России решил возобновить с 21 марта торги в секции фондового рынка Московской биржи облигациями федерального займа. В городах России проходят митинги в честь годовщины присоединения Крыма. На концерт в «Лужниках», по данным МВД, пришли больше 200 тысяч человек. Власти Киева заявили о 222 погибших с начала войны. Из них 60 — мирные жители (в том числе четыре ребенка). Центробанк сохранил ключевую ставку на уровне 20% годовых. Британский регулятор отозвал лицензию на вещание телеканала RT. Бывший вице-премьер Аркадий Дворкович перестанет возглавлять фонд «Сколково» после своих антивоенных высказываний. «Единая Россия» подготовила поправки, которые предусматривают уголовную ответственность за фейки о работе российских госорганов за рубежом. «Яблоко» заявило про обыски у Льва Шлосберга и других псковских членов партии. Также обыски прошли у активистов в других городах. В России введена военная цензура, «Медузу» и другие СМИ заблокировали, но мы продолжаем работать. Какие есть способы оставаться на связи с «Медузой». «Медуза» — независимое издание, и мы работаем только в интересах читателей. Мы просим вас помочь нашей редакции. Спасибо вам! Прочитайте заявление «Медузы» против этой войны. несколько секунд назад На концерт в «Лужники» в честь присоединения Крыма свозили массовку из регионов Корреспондент телеграм-канала «Можем объяснить» заметил около стадиона автобусы с буквой Z из Рязани, Наро-Фоминска и Домодедово. По его данным, бюджетникам за посещение митинга не платили, а только освободили от работы в пятницу. 10 минут назад Губернатор Сахалинской области Валерий Лимаренко сообщил о гибели в Украине контрактника из Владивостока Александра Гилева 35 минут назад Ранее Италия вызвалась помочь восстановить драмтеатр в Мариуполе, разрушенный в результате обстрела. 36 минут назад Видеохостинг YouTube могут заблокировать в России до конца следующей недели, а возможно, уже сегодня. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на источник, близкий к Роскомнадзору. Подробнее об этом РИА Новости: YouTube могут заблокировать уже сегодня — или до конца следующей недели 38 минут назад В Волновахе, которую, как было объявлено 11 марта, «освободили войска ДНР», одну из улиц переименовали в честь Владимира Жоги, командира батальона «Спарта». 6 марта Жоге посмертно было присвоено звание Героя России, сообщалось, что он «погиб, эвакуируя мирных жителей». На фото глава ДНР Денис Пушилин (слева) и генсек «Единой России» Андрей Турчак 18 марта устанавливают табличку на переименованной улице. Валерий Стурит / ТАСС / Scanpix / LETA час назад Послушайте прямо сейчас «Мы показываем всему миру, что делают российские власти и российская армия с вашей страной» Украинские музыканты составили гимн России из звуков войны час назад Послушайте прямо сейчас «Мы показываем всему миру, что делают российские власти и российская армия с вашей страной» Украинские музыканты составили гимн России из звуков войны час назад час назад Телеканал «Громадське» сообщил, что его журналистка Виктория Рощина попала в плен 12 марта мы не смогли выйти с Викторией на связь. Как нам стало известно от свидетелей, которых мы не можем называть из соображений безопасности, на тот момент журналистка находилась Бердянске. 16 марта мы узнали, что накануне (вероятно, 15 марта) Викторию Рощину задержала ФСБ России. Сейчас о ее местопребывании ничего неизвестно. «Громадське» пишет, что были предприняты все усилия, «чтобы освободить журналистку непубличным способом», но это не принесло результатов. Телеканал обращается к «украинскому и международному сообществу» с просьбой помочь в освобождении Рощиной информационной поддержкой. час назад Заместитель мэра Москвы, глава департамента транспорта Максим Ликсутов заявил, что на концерт в «Лужники» «приехало рекордное количество человек за последние 5 лет — столько не было даже во время ЧМ по футболу в 2018 году, но транспорт справился с нагрузкой и никаких проблем не возникло». Читатель Avtozak LIVE сообщает, что на митинге в Лужниках задержали 12 человек, в основном студентов. час назад Выступление Путина в «Лужниках» в прямом эфире не удалось показать полностью, но в чем он был одет все-таки рассмотреть удалось. час назад Выступление Набиуллиной тоже не обошлось без технических накладок. час назад Как отмечают коллеги в онлайне «Медузы» в телеграме, Эльвира Набиуллина делала заявление без броши. 18 марта состоялось плановое заседание Совета директоров ЦБ по кредитно-денежной политике, на котором было решено сохранить ключевую ставку на уровне 20% годовых. Обычно Набиуллина после заседания совета давала пресс-конференцию, но сегодня впервые за два года она ограничилась заявлением. час назад час назад час назад Банк России решил возобновить с 21 марта торги в секции фондового рынка Московской биржи облигациями федерального займа РФ. Для поддержки котировок ЦБ будет покупать облигации федерального займа в объемах, необходимых для стабилизации ситуации, но затем намерен их продать, говорится в сообщении регулятора. О возобновление торгов другими инструментами в секции фондового рынка Московской биржи будет объявлено дополнительно. Напомним, что торги на Московской бирже после вторжения России в Украину проводятся лишь ограничено, в основном, на валютном рынке. час назад час назад Президент Украины Владимир Зеленский опубликовал новое обращение Я уверен, что, атакуя нас, оккупанты уничтожат все, чего российское общество достигло за прошедшие 25 лет. И вернутся туда, откуда начали когда-то подниматься, — в «лихие 90-е». Только уже без свободы. 2 часа назад 2 часа назад РБК выложило полную версию выступления Путина, со словами про Ушакова. 2 часа назад Напомним, что мы ведем онлайн не только тут, но и в телеграме. Там, например, можно прочитать такое: 2 часа назад По словам корреспондента «Новой», Путин говорил про адмирала Ушакова. Так получилось что начало операции совпало, совершенно случайно совпало с днем рождения одного из наших выдающихся военных начальников причисленных к лику святых Федора Ушакова который за всю свою блестящую военную карьеру не проиграл ни одного сражения. Он как-то сказал , что грозы сии пойдут во славу России. Так было тогда, так сегодня и так будет всегда. 2 часа назад Корреспондент «Новой газеты», находящийся в «Лужниках», сообщил, что Путин спокойно закончил свою речь и ушел со сцены, просто никому это не показали. Владимир Астапкович / Pool / ТАСС 2 часа назад Ведущие концерта Мария Ситтель и Дмитрий Губерниев. На сцене Наталья Подольская — в цвете фуксии. 2 часа назад «Это мы открыли Антарктиду, изобрели лекарство от сибирской язвы и коронавируса», — говорит Канделаки. «Нас не сломить, нас не получится поставить на колени». 2 часа назад «Целую нацию пытаются стереть как аккаунт в соцсетях, все потому что мы говорим на русском», — продолжает Канделаки. 2 часа назад Теперь слово берет Тина Канделаки в плаще цвета фуксии. Рассказывает, что родилась в Грузии, но давно живет в России. «Россия нас всех принимала и любила», — говорит она. 2 часа назад Захарову послушать так и не удалось. Следующей выступает Симоньян, звук есть. Рассказывает, что на нее возбудили уголовное дело, ввели санкции и угрожают расправой. «Хочу повторить, — говорит она, — Россия-матушка, забери Донбасс домой». 2 часа назад На сцену вызывают Марию Захарову, Маргариту Симоньян и Тину Канделаки. Захарова начинает выступать и тут звук в трансляции выключается. 2 часа назад «За жизнь, за нашу Родину, ура!» — кричит ведущий. Подозреваем, что «Za жизнь и Za нашу Родину». 2 часа назад И снова «музыкальная пауза». Звучит песня «Я люблю тебя, жизнь». Сцена украшена баннерами «Za Россию!» и «Za мир без нацизма». 2 часа назад Теперь и Газманова выключили. Показывают стадион, скандирующий: «Россия! Россия!» Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 