Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки В Италии арестовали яхту миллиардера Андрея Мельниченко стоимостью 530 миллионов евро 08:32, 12 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Финансовая гвардия Италии арестовала яхту «А», которая принадлежит российскому бизнесмену Андрею Мельниченко, попавшему под санкции. Об этом сообщили La Repubblica, Corriere della Sera, а также РИА Новости со ссылкой на источники в итальянском силовом ведомстве. Речь идет о трехмачтовой яхте «А» длиной 143 метра и стоимостью около 530 миллионов евро. На момент ареста судно находилось на стоянке в порту Триеста. Яхта «A» считается крупнейшим парусным судном с моторным двигателем в мире, пишет РИА Новости. Ее водоизмещение составляет почти 13 тысяч тонн. Яхта была спроектирована французским промышленным дизайнером Филиппом Старком и спущена на воду в 2008 году. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь Андрей Мельниченко занял восьмое место в списке Forbes самых богатых бизнесменов России за 2021 год. По оценкам сервиса журнала, рассчитывающего состояние миллиардеров в реальном времени, активы Мельниченко и его семьи достигают 11,6 миллиарда долларов. 9 марта Евросоюз включил Мельниченко в санкционный список на фоне российского вторжения в Украину. После этого бизнесмен вышел из советов директоров «Еврохима» и Сибирской угольной энергетической компании (СУЭК). Ранее на фоне санкций сообщалось об арестах яхт главы «Роснефти» Игоря Сечина и Алишера Усманова во Франции и Германии. Подробнее о санкциях и их последствиях «Смысл санкций — попробовать все, что угодно, лишь бы остановить бомбежки городов»Возможно ли национализировать уходящие компании? И как санкции отразятся на жизни россиян? Отвечает экономист Константин Сонин Россия готова к волне безработицы? А заводы остановятся из-за санкций? И что мы все будем есть?Отвечает регионалист Наталья Зубаревич (удивительно, но ее слова вселяют хоть какую-то надежду) Сколько еще проживет российская экономика? А потом будет как в девяностых? Что тогда будет делать правительство?Отвечает экономист Олег Буклемишев. Во время дефолта 1998 года он работал в Минфине «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 