Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки «Обнаружились несколько фактов присутствия»: Минобороны РФ признало участие срочников в «спецоперации» в Украине 14:09, 9 марта 2022 Источник: «Звезда» Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Минобороны РФ признало участие военнослужащих срочной службы в «спецоперации» в Украине. «К сожалению, обнаружились несколько фактов присутствия военнослужащих срочной службы в частях российских Вооруженных Сил, участвующих в проведении специальной военной операции на территории Украины», — цитирует ведомство телеканал «Звезда». В ведомстве утверждают, что «практически все такие военнослужащие уже выведены на территорию России», однако несколько были захвачены в плен. Обновление. Представитель Кремля Дмитрий Песков заявил, что президент РФ велел направить материалы о привлечении срочников к «спецоперации» в Главную военную прокуратуру. Об участии срочников в войне в Украине стало известно с самого ее начала благодаря сообщениям от их родственников, однако власти РФ это отрицали. Президент Владимир Путин утверждал, в частности, что «в этой операции принимают участие только профессиональные военные — офицеры и контрактники», а «призывников нет ни одного». Читайте также Минобороны РФ и Владимир Путин утверждают, что солдаты-срочники не воюют в Украине. Похоже, это не совсем так Вот монолог отца, чей сын попал в плен в Украине 4 дня назад Читайте также Минобороны РФ и Владимир Путин утверждают, что солдаты-срочники не воюют в Украине. Похоже, это не совсем так Вот монолог отца, чей сын попал в плен в Украине 4 дня назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 