Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Россия выходит из Совета Европы. Чем это грозит россиянам? 9 карточек 14:09, 18 июня 2015 Что случилось? Этого уведомления достаточно для выхода? Что будет, когда Россия выйдет из Совета Европы? Что будет значить отказ от Конвенции о правах человека? На что в основном жалуются россияне? Получается, гражданам России больше не будут гарантированы ключевые права? Какие права и свободы гарантированы не будут? Сейчас война с Украиной. Значит, смертная казнь разрешена? Официальное уведомление значит, что Россия уже вышла из Совета Европы и конвенция о правах человека больше не действует? Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? 15 марта 2022 года министерство иностранных дел РФ анонсировало выход России из Совета Европы. Генеральному секретарю Совета Европы Марии Пейчинович-Бурич вручили официальное уведомления о выходе России из этой организации. Заявление МИД России о запуске процедуры выхода из Совета Европы Государства НАТО и Евросоюза, злоупотребляя своим большинством в Совете Европы (СЕ), последовательно превращают эту организацию в инструмент антироссийской политики, отказываясь от равноправного диалога и от всех принципов, на которых создавалась эта общеевропейская структура. 25 февраля с. г. они приняли дискриминационное решение о приостановке представительства России в уставных органах Совета Европы. В таких условиях наша страна оставаться в Совете Европы не будет. 15 марта с. г. Генеральному секретарю М.Пейчинович-Бурич вручено уведомление о выходе Российской Федерации из Организации. Всю ответственность за разрушение общего гуманитарно-правового пространства на континенте, за последствия для самого Совета Европы, который без России лишится своих общеевропейских координат, будут нести те, кто вынуждает нас пойти на этот шаг. Когда мы в 1996 году вступали в эту организацию, созданную для укрепления единства европейских народов, она позиционировала себя как деполитизированная структура, призванная стать гуманитарно-правовой опорой «Большой Европы» от Лиссабона до Владивостока. Россия всегда была настроена на равноправное сотрудничество в рамках Совета Европы в интересах своих граждан. За эти годы совместными усилиями многое удалось сделать для развития российского законодательства и правоприменительной практики, укрепления системы обеспечения прав человека в нашей стране, в том числе путем внедрения норм Европейской конвенции по правам человека (ЕКПЧ) и практики Европейского Суда по правам человека (ЕСПЧ) в российское законодательство. Однако объединительный потенциал Совета Европы разрушен странами НАТО и Евросоюза. Они видят в этой организации лишь средство идеологического обеспечения своей военно-политической и экономической экспансии на восток, насаждения выгодного им «порядка, основанного на правилах», а по сути — «игры без правил». Институты Совета Европы, включая ЕСПЧ, стали на систематической основе использоваться для оказания давления на Россию, вмешательства в ее внутренние дела. Организация погрязла в двойных стандартах. Наше стремление продвигать объединительную повестку в соответствии с задачами и целями, сформулированными в Уставе Совета Европы, вызывало стойкое неприятие. В частности, все попытки привлечь внимание к бедственному положению людей в Донбассе, в течение восьми лет подвергавшихся варварским обстрелам, упирались в стену равнодушия. Организация фактически утратила свой многоотраслевой характер, превратившись в структуру агрессивного насаждения неолиберального подхода к правам человека в нарушение закрепленных в Уставе СЕ и базовых конвенциях принципов и ценностей. С таким Советом Европы расстаемся без сожаления. Выход нашей страны из этой организации не повлияет на права и свободы российских граждан. В Конституции Российской Федерации установлены не меньшие их гарантии, чем в Европейской конвенции по правам человека. Положения основных договорно-правовых актов Совета Европы включены в российское законодательство. Продолжится выполнение уже принятых постановлений Европейского Суда по правам человека, если они не противоречат Конституции Российской Федерации. Россия — участник основных универсальных международных договоров по правам человека, заключенных в рамках ООН. Речь идет о Международном пакте о гражданских и политических правах, Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах, Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенции о правах ребенка и других договорах, которыми гарантируется более широкий спектр прав и свобод человека, чем региональными документами СЕ. Покидая Совет Европы, Россия остается открытой к прагматичному и равноправному взаимодействию с членами Организации по вопросам, представляющим взаимный интерес, и в рамках тех конвенций, участие в которых мы решим продолжать. Обновление. Впервые эти карточки были опубликованы в январе 2015 года. Тогда о возможном выходе или исключении России из Совета Европы говорили из-за отказа российских власти выполнять требования ЕСПЧ и выплачивать компенсацию бывшим акционерам ЮКОСа. В марте 2022 года, когда российские власти вновь заговорили о выходе из этой организации, мы существенно обновили их. После начала процедуры по выходу мы внесли еще некоторые небольшие правки. 2 Этого уведомления достаточно для выхода? Да, судя по всему достаточно. Вся процедура добровольного выхода из Совета Европы довольно лаконично описана в статье 7 Устава организации. Необходимо просто официально уведомить генерального секретаря Совета Европы о намерении выйти из организации. Так и произошло в первый и пока единственный раз, когда эту статью использовали на практике. 12 декабря 1969 года Греция, оказавшись перед угрозой исключения из Совета Европы, решила действовать на опережение и подала два уведомления — о денонсации Устава Совета Европы и Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. При этом некоторые российские юристы уточняли, что предварительно, до подачи уведомления, необходимо принять федеральные законы о прекращении действия международных договоров — Устава Совета Европы и Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. Они были ратифицированы российским парламентом в 1996 и 1998 годах соответственно. Но внешнеполитическое ведомство сочло иначе. Федеральный закон «О международных договорах РФ» утверждает, что решение о прекращении действия договора — дело органа, давшего согласие на то, чтобы он был обязателен для России. Непонятно, кто тут имеется в виду — парламент, ратифицировавший договор, или президент, его подписавший. Осенью 2019 года, когда Владимир Путин внезапно принял решение выйти из Международной комиссии по установлению фактов, он одновременно подписал президентский указ и добился принятия такого же закона. Подробнее об этой комиссии Путин распорядился срочно выйти из бессмысленной международной комиссии. К чему такая спешка? 3 Что будет, когда Россия выйдет из Совета Европы? Прежде всего, в России автоматически перестанет действовать Европейская конвенция о правах человека, которую должна ратифицировать каждая страна — участница организации. Конвенция гарантирует гражданам стран, входящих в Совет Европы, соблюдение их ключевых прав: права на жизнь, свободу, образование, вступление в брак, личную неприкосновенность, справедливый суд. Документ защищает их от рабства, принудительного труда, пыток. 4 Что будет значить отказ от Конвенции о правах человека? Граждане России больше не смогут искать защиты в ЕСПЧ, им придется рассчитывать исключительно на справедливость российских судов. В последние несколько лет россияне обращались в ЕСПЧ очень часто — чаще, чем люди из других стран. В 2020 году в ЕСПЧ поступило около 62 тысяч обращений, из них почти 14 тысяч — от россиян. Если ЕСПЧ признает, что права человека действительно нарушались, он может обязать страну-ответчика выплатить истцу компенсацию и оплатить судебные издержки. Также суд может рекомендовать властям этого государства изменить законодательство так, чтобы оно лучше отвечало конвенции о правах и свободах. 5 На что в основном жалуются россияне? Точно мы не знаем, но некоторые выводы можно сделать из статистики вынесенных решений по делам против России. Список прав, нарушение которых ЕСПЧ чаще всего признавал к 2021 году, таков: право на справедливый суд; на свободу и безопасность; на достойное обращение. По оценке российского МИДа, РФ исполняет около 95% решений ЕСПЧ, каждый год выплачивая десятки миллионов евро. При этом Россия — единственная страна, где существует специальный механизм, разрешающий не исполнять отдельные решения ЕСПЧ, если Конституционный суд признает их противоречащими российской Конституции. Подробнее об этом механизме Европейский суд больше не указ России. Это как? 6 Получается, гражданам России больше не будут гарантированы ключевые права? Как минимум формально многие по-прежнему будут. Конституция России (даже после принятия поправок 2020 года) гарантирует почти все права и свободы граждан, содержащиеся в Европейской конвенции. Некоторые пункты конвенции не отражены напрямую в Конституции (например, запрет на рабство), но прописаны в других российских законах. Кроме того, со времени вступления России в Совет Европы Конституционный суд принял множество решений в области защиты прав человека, ориентируясь на решения ЕСПЧ, — все эти документы не потеряют силы автоматически после выхода из-под европейской юрисдикции. 7 Какие права и свободы гарантированы не будут? Право на жизнь. Вступая в Совет Европы, Россия обязалась ратифицировать Шестой протокол Европейской конвенции, в котором говорится о запрете на смертную казнь в мирное время. Но с тех пор Россия не выполнила своего обязательства. Тем не менее сейчас в России действует мораторий на вынесение смертной казни в качестве приговора. В 2010 году Конституционный суд продлил действие этого моратория, сославшись как раз на обязательство ратифицировать Шестой протокол. Если Россия откажется от конвенции в целом, мораторий могут и отменить. Но такое решение может принять только Конституционный суд. И его председатель Валерий Зорькин в декабре 2021 года уже допустил возвращение смертной казни в Россию. 8 Сейчас война с Украиной. Значит, смертная казнь разрешена? Скорее всего, нет, не разрешена. Формально российские власти даже не называют вторжение на территорию Украины войной; в стране (и ни в одной из ее частей) не введено военное положение. Но дело не только в этом. Шестой протокол разрешает государствам прописать в законах применение смертной казни в военное время. Но Россия протокол не ратифицировала, а в Уголовном кодексе нет упоминаний военного времени (исключение составляет статья 331 «Преступления против военной службы», но в ней говорится только, что в военное время можно устанавливать наказания отдельными законами). Поэтому Конституционный суд должен решить, имеют ли право суды выносить смертные приговоры в военное время. 9 Официальное уведомление значит, что Россия уже вышла из Совета Европы и конвенция о правах человека больше не действует? Нет. Россия останется в этой организации до 31 декабря 2022 года. Но Европейская конвенция о защите прав человека прекратит действовать ровно через полгода после официального уведомления. Видимо это случится в середине сентября 2022 года. Уже упоминавшаяся Греция формально вышла из Совета Европы 31 декабря 1970 года, но Европейская конвенция была денонсирована еще летом 1970 года. При этом стоит помнить, что ЕСПЧ будет принимать жалобы на нарушения, совершенные все последние полгода ее действия. А по всем ранее поданным жалобам суд вправе выносить решения даже после прекращения действия конвенции в России. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 