Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки подкасты Мы даже не представляем, какой удар нанесен экономике России. Если сегодня снять все санкции, на восстановление уйдут десятилетия. Объясняет Константин Сонин 27 минут 12:22, 9 марта 2022 Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Все эпизоды iTunes RSS-поток Google Podcasts Spotify Castbox Яндекс.Музыка Bookmate YouTube Мы даже не представляем, какой удар нанесен экономике России. Если сегодня снять все санкции, на восстановление уйдут десятилетия. Объясняет Константин Сонин 00:0026:41 Западные страны продолжают вводить санкции в отношении России из-за ее вторжения на территорию Украины. Курс доллара и евро в России и дальше растет. А власти в лице Центрального банка сдерживают вывод иностранной валюты. В целом ситуацию можно описать так: российское правительство не ожидало, что реакция развитых стран на войну с Украиной будет такой быстрой и такой всеобъемлющей. Ведь существующие ограничения коснулись финансовой, технологической и транспортной сферы. Кроме того, многие мировые производители и бренды заявили о своем уходе из России или о приостановке своей работы. — Насколько сильным будет уже начавшееся падение экономики? — Многие сейчас говорят о возвращении к уровню 1990-х. А что именно имеется в виду? Как это будет выглядеть? — И почему восстановлению в будущем будут мешать вещи, казалось бы, напрямую не связанные с экономикой, а именно культура и мораль? Обсуждаем это с профессором Чикагской школы Константином Сониным. Не забудьте подписаться на имейл-рассылку «Медузы» и на наш телеграм-канал (их трудно заблокировать). Таймкоды: 00:00 О чем говорим сегодня 01:25 Сколько стоит война в Украине 03:40 Можно ли уже говорить о конфискации сбережений 06:25 Турцию и Египет снова закроют для отдыха? 08:38 Какой будет Россия через год 13:56 Какая экономическая отрасль выиграла из-за кризиса 16:46 На что будут тратиться деньги 19:50 На уровне какой страны Россия будет через несколько лет 21:19 Кто из иностранных компаний вернется в Россию 24:11 2020-е — это новые 90-е? 🎙Подписывайтесь на подкаст «Что случилось», мы есть на всех основных платформах. А также подписывайтесь на ютьюб-канал с нашими подкастами, там тоже можно комментировать главные новости дня. Пишите нам по адресу podcasts@meduza.io. Читайте также «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работатьОтправьте этот материал тем, у кого нет доступа к нашему изданию (пояснения внутри) Кажется, что из-за войны культурная жизнь в России тоже рухнула — и это надолго. Насколько все плохо? Как политика в России умерла, а режим окончательно превратился в силовую диктатуру. Говорим с Андреем Перцевым и Фаридой Рустамовой Знаете, кто выиграл от войны России и Украины? Китай. А что именно он получил? И как мировая держава № 2 использует эти преимущества для противостояния с США? «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Ведущий — Владислав Горин Редактор — Наташа Кондрашова Музыка — Виктор Давыдов Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 