Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор При ковиде часто возникают тромбы. Из-за них правда могут ампутировать ногу? Как с ними борются? 11 карточек 15:42, 17 ноября 2020 Что случилось? Почему при ковиде так много проблем из-за тромбов? Есть какие-то группы риска? Или у всех такое может быть? В больницах делают что-нибудь, чтобы предотвратить тромбы? А если возник тромб, что делают врачи? После выписки можно успокоиться? Почему бы просто не назначать эти препараты всем, раз такие риски? Вдруг форма ковида легкая, госпитализация не нужна, но предрасположенность к образованию тромбов есть. Что делать? Как именно следить? Кстати, о жизни. Есть ли какие-то обследования, которые нужно периодически проходить вне зависимости от ковида, чтобы не пропустить образование тромбов? А еще хотим напомнить! Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Сейчас уже известно, что при ковиде повышается риск образования тромбов. Сложно сказать, на сколько точно: исследования показывают разное, однако понятно, что эти риски нужно учитывать при лечении ковида. Образование тромбов может привести к инфаркту миокарда, инсульту, тромбозу глубоких вен, легочной эмболии. «Медуза» решила объяснить, почему при ковиде возникают тромбы и как снизить риск развития осложнений, связанных с ними. 2 Почему при ковиде так много проблем из-за тромбов? До конца это неясно, однако специалисты видят несколько предрасполагающих факторов, которые могут объяснить такое развитие событий при тяжелой форме ковида: повреждается ткань, выстилающая сосуды изнутри, что нарушает ток крови; сужаются сосуды и нарушается кровоток из-за того, что госпитализированный человек мало двигается; по каким-то причинам изменяется уровень некоторых компонентов крови, влияющих на образование тромбов. 3 Есть какие-то группы риска? Или у всех такое может быть? Тромбы, конечно, могут появиться у всех, однако группы повышенного риска действительно есть. В первую очередь это госпитализированные пациенты и особенно те, кто лежат в отделении реанимации. Во-первых, ковид поразил их сильнее по определению. Во-вторых, в больнице люди обычно двигаются меньше, что тоже способствует образованию тромбов. Также исследованияпоказывают, что тромбы чаще вызывают проблемы у госпитализированных: людей с ожирением мужчин людей старшего возраста неподвижных людей людей, имевших или имеющих онкологические заболевания людей с тромбофилией людей с легочной эмболией или тромбозом глубоких вен в прошлом людей с инфарктом миокарда в прошлом или ишемической болезнью сердца либо другими сердечно-сосудистыми заболеваниями 4 В больницах делают что-нибудь, чтобы предотвратить тромбы? Чтобы вовремя поймать осложнение, связанное с закупоркой сосудов, некоторые врачи, в частности, проводят всем госпитализированным пациентам УЗИ вен нижних конечностей, эхокардиографию, проверяют уровень D-димера. Но это не всегда реально в российских больницах, и, кроме того, у специалистов нет уверенности, что, например, в зависимости от уровня D-димера нужно выбирать более или менее агрессивную терапию, направленную против образования тромбов. Поэтому преимущественно в рекомендациях таких регулярных проверок нет. Но если у человека резко ухудшилось состояние или возникли подозрительные симптомы, то врачи будут искать в том числе тромбы. Обычно в рекомендациях (в том числе в российских) пишут, что всемгоспитализированным пациентам нужно назначать низкомолекулярный или нефракционированный гепарин подкожно или внутривенно. Если только нет противопоказаний (например, кровотечения или тяжелой тромбоцитопении). У госпитализированных пациентов регулярно проверяют показатели свертываемости крови, но не для того, чтобы решить, нужен антикоагулянт или нет (его должны давать всем), а для того, в частности, чтобы не упустить какое-нибудь еще заболевание. Однако, к сожалению, даже при такой профилактике тромбы продолжают приводить к проблемам — просто у меньшего числа пациентов. 5 А если возник тромб, что делают врачи? Они могут увеличить дозу антикоагулянтов, дать препараты, которые специально направлены на то, чтобы тромб растворился. В крайнем случае специалисты могут провести операцию: проникнуть в сосуд и вытащить тромб. В очень редких случаях (и при ковиде в научной литературе описаны единичныепациенты) в конечности сосуды массивно поражаются тромбами, что может привести к гангрене. В этих случаях иногда (но далеко не всегда) ампутация оказывается единственным выходом. 6 После выписки можно успокоиться? В определенных случаях использовать гепарин (либо некоторые другие антикоагулянты) советуют даже после выписки. В российских рекомендациях такая позиция тоже есть. Как долго необходимо применять эти препараты, неясно. По некоторым рекомендациям, от двух до четырех недель — в зависимости от индивидуального уровня риска. Например, если у человека когда-то был тромбоз глубоких вен, то его риск считается повышенным. К сожалению, такие препараты сейчас сложно найти в российских аптеках, если верить основным агрегаторам, собирающим подобную информацию. Предположительно, это связано с ажиотажем вокруг антикоагулянтов и самолечением. Другими словами, лучше все же покупать их, когда они точно показаны врачом. 7 Почему бы просто не назначать эти препараты всем, раз такие риски? Проблема в том, что антикоагулянты, как и любые другие лекарства, могут вызвать нежелательные реакции. Самая главная из них — кровотечение. Поэтому при назначении этих лекарств нужно оценить баланс риска и пользы. При назначении этих препаратов врачу также нужно будет учесть риск взаимодействия антикоагулянтов с теми лекарствами, которые человек уже принимает. Если этого не сделать, могут развиться нежелательные реакции. И это еще один аргумент против их использования без дополнительных консультаций. 8 Вдруг форма ковида легкая, госпитализация не нужна, но предрасположенность к образованию тромбов есть. Что делать? Пациентам, которые лечатся от ковида дома, тоже могут назначить эти препараты, но в редких случаях. Например, если у человека раньше был тромбоз глубоких вен, у него недавно была операция или травма, он все время лежит или у него есть ожирение. В любом случае решение принимает врач. К сожалению, тестов, которые бы надежно предсказывали, что пациенту, не нуждающемуся в госпитализации, нужны антикоагулянты, нет. Поэтому никакие специальные исследования не рекомендуются. Тут важнее следить за своим самочувствием. 9 Как именно следить? Нужно пить достаточно жидкости (не алкоголя), больше двигаться и наблюдать за симптомами. Если нога (обычно одна) отекла, болит, покраснела или на ощупь очень теплая, то это может быть тромбоз глубоких вен. Нужно быстрее обратиться к врачу. Однако стоит отметить, что в большинстве случаев человек даже не узнает, что у него были какие-то проблемы, — все проходит само. При легочной эмболии может не быть симптомов, а может возникнуть одышка, боль в груди и кровохарканье. Они же бывают и при ковиде, так что это в любом случае повод обратиться к врачу. Все это важно не только при заболевании коронавирусом, но и в целом полезно в жизни. Важно Все говорят, что ковид приводит к поражению легких. Насколько это опасно? Минздрав призвал не проходить компьютерную томографию без назначения врача. Но ведь при ковиде она нужна всем? Или нет? По-моему, меня неправильно лечат от коронавируса. Как быть? Кстати, а как лечить правильно? 10 Кстати, о жизни. Есть ли какие-то обследования, которые нужно периодически проходить вне зависимости от ковида, чтобы не пропустить образование тромбов? Можно сказать, такие исследования есть. Однако вопреки распространенному мнению, это не УЗИ чего бы то ни было и не уровень D-димера. Полный список исследований зависит от индивидуальных рисков. Но обычно рекомендуется: Раз в пять лет сдавать анализ на липидный профиль (уровень холестерина) — мужчинам с 35 лет, женщинам с 45 лет. Это поможет снизить риск развития атеросклероза или держать его под контролем. Соответственно, риск сердечно-сосудистых заболеваний будет ниже. Измерять артериальное давление. Как минимум раз в пять лет. Следить за индексом массы тела. Возможно, проверять уровень сахара в крови. Пока нет единого мнения, как часто и кому это делать. Стоит обсудить с врачом, не повышен ли у вас риск развития сахарного диабета, и действовать в зависимости от этого. Или после 40 лет проверяться раз в три года. И, конечно, для здоровья сердечно-сосудистой системы полезно не курить, быть физически активным или активной, а также следить за рационом, в том числе за уровнем соли в нем. Может пригодиться Теперь с помощью Apple Watch можно делать ЭКГ. Но зачем? Это правда нужно? У меня есть родные, которым уже много лет. Как им помочь заботиться о своем здоровье? Почему не всегда полезно сдавать гору анализов? Чекап лучше обследования в городской поликлинике?Ответы на важные вопросы о диспансеризации Минздрав хочет исключить из диспансеризации анализ крови и анализ мочи. Это нормально? Говорят, для здоровья нужно принимать омегу-3. Правда? Все пишут, что россияне едят слишком много яиц. Что, пора есть меньше? 11 А еще хотим напомнить! Все материалы «Медузы» о коронавирусе открыты для распространения по лицензии Creative Commons CC BY. Вы можете их перепечатать! На фотографии лицензия не распространяется. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дарья Саркисян Редакция благодарит за помощь в подготовке материала ученого, специалиста по гемостазу Техасской детской больницы Вадима Костоусова Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 