Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Карта войны в Украине. Посмотрите, где идут бои сегодня Последнее обновление: 23:30 мск 12 марта 21:43, 25 февраля 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Проверить информацию о боевых действиях в Украине очень трудно. Более или менее объективную картину можно составить на основе видео и фото, которые очевидцы публикуют в соцсетях. Такие данные дают возможность объективно фиксировать хотя бы некоторые события любого современного конфликта. Мы нанесли большую часть документальных свидетельств на интерактивную карту, ниже те же сведения приводятся в форме таблицы. Редакция «Медузы» старается очень аккуратно работать с доступными данными, однако вынуждена признать, что в условиях «тумана войны» ошибки возможны и даже неизбежны. Можем вас заверить, что мы исправляем их с максимальной скоростью. Сообщите нам (reports@meduza.io), если видите какую-то неточность. Спасибо! Красным показаны самые последние события, серым — более ранние. Справа открывается панель, через которую доступен поиск по описанию. Воздушные удары отмечены особой иконкой, наземные операции — точками. Чтобы получить ссылку на источник, нажмите на точку на карте. Если что-то не работает — попробуйте открыть карту в браузере по ссылке или воспользуйтесь таблицей ниже. Публикация Топоним Описание 13/03,Время:19 Харьков Разрушенное трамвайное депо в Харькове.Источник. Опубликовано:13/03,19. (авиаудар) 12/03,Время:7 Волноваха Поднятие флага ДНР около Волновахской районной администрации .Источник. Опубликовано:12/03,7. 12/03,Время:3 Чернигов Частично разрушенная гостиница «Украина», вероятно, после авиаудара.Источник. Опубликовано:12/03,3. (авиаудар) 12/03,Время:18 Мариуполь Украинские военнослужащие позируют на фоне горящего БТР (вероятно, российского) на улице Мариуполя.Источник. Опубликовано:12/03,18. 12/03,Время:16 Мариуполь Российские танки на улицах Мариуполя ведут обстрел зданий.Источник. Опубликовано:12/03,16. 12/03,Время:0 Тростянец Российская Реактивная система залпового огня ведет огонь с улиц города Тростянец.Источник. Опубликовано:12/03,0. Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 