Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории «Верю, что после такой тяжелой ночи нас ждет очень красивый рассвет. Хочу встретить его в России» Читатели «Медузы» — о том, почему они решили остаться в России (или не смогли уехать) 15:02, 11 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Из России уезжают тысячи людей, которые опасаются политических, социальных и экономических последствий войны. Но покинуть свои дома и переехать в другую страну могут немногие. Некоторые остаются в России по семейным обстоятельствам, кому-то не хватает денег на отъезд, для других — это осознанное и принципиальное решение. Мы попросили читателей рассказать, почему они решили остаться в России (или что не дает им уехать) — и публикуем ответы с небольшими сокращениями. Материал будет обновляться, вы тоже можете рассказать свою историю. Кирилл работает инженером в Москве Мы с семьей думали об эмиграции, но некуда. Какой смысл ехать туда, где не можешь остаться? Возвращаться потом будет только сложнее. А жить нелегалом годами я не готов. Пока. Если бы была возможность получить официальный статус, и жить легально, уже бы уехал. Мне кажется, страну ждут темные времена, где благодарное население с надеждой отсчитывает оставшиеся удары сердца великого вождя. Татьяна (имя изменено) работает в IT компании в Пермском крае Мне уехать не дают пожилые родители и партнер на госслужбе. Решили, что в ЕС сейчас тоже будет кризис, а в России его пережить проще. К тому же сейчас жить вне РФ небезопасно из-за русофобии. Да и дорого. Ценники на жилье взлетели после начала миграции. Елизавета работает в PR и Маркетинге в Ангарске Думала и думаю об отъезде. Мне 30 лет. Я из маленького городка в Сибири. И только в последнее время начала жить, а не выживать. Вкусно есть, покупать хорошие вещи и технику, начали путешествовать с мужем. А теперь моя страна откидывает меня назад, в нищету и время, когда поездка за границу казалась чем-то нереальным. Не хочу иметь ничего общего со страной агрессором. Это не бьется с моей картиной мира. Остаемся, потому что у нас ребенок под опекой, которого в настоящее время мы не имеем права вывозить из страны. Плюс не успели накопить сумму для переезда. Но начинаем учить другой язык и готовить почву. Айдар программист из Казани Думал и думаю, и точно еще буду думать. Либо пока не уеду, либо до конца жизни. Остаться пришлось в силу нескольких причин — я старший сын в семье, братишка работает за границей. Родители не могут уехать, в ближайшем будущем точно. Было логично, что младший остается жить и работать в благополучной стране, а старший останется пока с родителями в тоталитарной. Еще причина — моя девушка, в будущем, надеюсь, моя жена. Я не вижу возможности уехать и оставить ее здесь, а гарантий за границей нет никаких (как и внутри). Не было бы этих двух факторов, я бы уехал, даже без вещей и с туманным будущим. Думаю, программист со стажем за границей сможет устроиться, но гарантий близким дать не могу. Возможно, здесь я им нужнее. Сейчас я не вижу возможностей для комфортной жизни в России, даже малокомфортная жизнь за границей мне кажется более перспективной. Плюс с каждым днем войны чувствую себя косвенно виноватым за происходящее, по факту пожалуй так и есть — каждый гражданин несет маленькую, но ответственность за то, что его страна делает. Но выходить на протест с риском попасть в тюрьму и не иметь потом возможности помочь близким и уехать, для меня кажется слишком опасным. О протестах в России Почему в России нет (хотя бы) стотысячных митингов против войны? Объясняет социолог Григорий Юдин. Он сам оказался в больнице после антивоенной акции 12 дней назад О протестах в России Почему в России нет (хотя бы) стотысячных митингов против войны? Объясняет социолог Григорий Юдин. Он сам оказался в больнице после антивоенной акции 12 дней назад Елизавета бухгалтер из Москвы Об отъезде я думала еще учась в институте (ориентация способствовала), но тогда не решилась. А сейчас нет возможности. Мама после инсульта, маленький щенок на руках и нет денег. А еще профессия, которая за границей никому не нужна. Думаю, страну ждет нищета. Высокая инфляция, безработица и закрытие множеств предприятий приведут именно к этому. Кто был нищий, как я, те имеют все шансы умереть с голоду. Алия работает в галерее современного искусства в Москве Я хочу уехать, но муж против. Он считает, что за границей без языка и уникальных навыков мы не найдем работу. У нас здесь родители и старенькая 92-летняя бабушка, за которой нужно ухаживать. Мне очень страшно, но без семьи я не могу уехать. Думаю, что все будет очень плохо. Страну ждет произвол силовиков, нищета, бандитизм, возможно, гражданская война. У нас есть небольшой домик в деревне, если будет швах — придется переехать туда. Возможности реализовать себя в профессии и заниматься любимым делом по сути меня лишили. Искусство во время войны, да и после нее, никому не нужно. Алиса работает в сфере обслуживания в Краснодаре Регулярно думаю о том, чтобы уехать. Изо всех сил пытаюсь найти пути, чтобы забрать с собой родителей. Но, почти наверняка, останусь здесь, чтобы быть рядом с близкими. Не позволю себе оставить их здесь. Вспоминаю рассказы папы о том, как тяжело было в 90-х. Мне видится будущее, где мы кратно «обгоним» то время. Много людей останется без работы. Острым вопросом станет голод. Сильно вырастет преступность. Мы сейчас на Титанике, что только-только качнулся от удара об айсберг. Настя продает товары на маркетплейсах в Москве Было острое желание уехать в Грузию или любую другую страну СНГ. Но мне 22 года и я в том дурацком возрасте, когда накопления уже есть, но их недостаточно, чтобы все бросить и неопределенный срок жить в стране, где не смогу работать. Еще мне очень страшно бросать бабушку и папу, которые живут в Самарской области. Нужно приехать и помочь бабушке закупиться заранее — я боюсь, что позже ее пенсии перестанет хватать, либо будет дефицит продуктов. И я просто не хочу уезжать. Это моя страна, я верю, что мы сможем что-то изменить. Особенно сейчас, когда режим в России особенно уязвим. Если мы сможем пережить кризис, мы построим новую Россию. Я стараюсь надеяться на лучшее и делать то, что в моих силах. Я думаю, что страну ждет столкновение с властями. Россия захочет дать насильственный отпор, когда станет голодать. Комик [Данила] Поперечный говорил, что россияне — народ, который ********** [пропускает] дедлайны. Все без исключения очнутся, но в самый последний момент. Гюго писал, что народ однажды перестает быть тягловой лошадью, превращается во льва и откусывает голову тому, кто на нём сидел все эти годы. Это происходит неожиданно и неизбежно. Хочу после войны поехать волонтером отстраивать Харьков, у меня там много друзей. Я надеюсь, что они останутся живы. Если честно, порывы были уехать в Украину уже сейчас. Помогать чем угодно. Что угодно, лишь бы помочь тем, кто действительно хочет и достоин жить. Но пока только жертвую деньги. И знаю, что этого недостаточно. Олег работает в университете в городе Елец Про отъезд я думал. Не знаю как жить дальше морально. И сейчас думаю, но… У меня здесь дочь— живет с моей бывшей супругой. И могила мамы. Владимир работает учителем русского языка в Москве Спрашивал себя: могу ли я уехать? Понимаю, что не могу. Во-вторых, потому что здесь одинокая пожилая мама, которая точно никуда не поедет и которую я здесь одну не оставлю. А во-первых, это все-таки родной дом. Да, сейчас один свихнувшийся дед делает жизнь в этом доме сильно хуже. Но я прекрасно понимаю, что Россия — это не он. Россия — это мы. Когда все это закончится, здесь многое нужно будет разгребать и восстанавливать. Я хочу быть в числе тех, кто этим займется. Я хочу встретить рассвет в России, верю, что после такой тяжелой ночи нас ждет очень красивый рассвет. Евгений работает в автосервисе во Владивостоке Не хочу уезжать потому что надеюсь на восстановление экономики России, на реформы и смену власти. Я считаю что покидать страну в данный момент это ее предать. Только сплотившись мы сможем побороть преступную власть. Надо все силы оппозиции направить в одно русло, с едиными требованиями. Мы слишком разобщены. Разделяй и властвуй — не должно работать это правило Артур разработчик сайтов из Москвы О переезде я думал и до и после начала боевых действий 24 февраля. Начал оформлять загранник, решил всё же подать документы на репатриацию в Израиль, но для этого нужно подтвердить родственную связь, а документы, которые нужны находятся в архиве Днепра (Украина). Получить их копии возможно только приехав лично. Другие варианты для меня невозможны, так как нет средств на минимальное существование, даже с удалённой занятостью. Наши деньги обесценены, наши карты не работают. К россиянам относятся с неприятием/злобой. Я буду здесь, буду выходить на улицы. Терять мне больше нечего. В ближайшем будущем представляю атмосферу 90-х. Разгул преступности как следствие безработицы. Откат технологически лет на 30-50. Политики договорятся и война закончится, а платить за эту войну мы будем десятилетиями. Я надеялся, что хуже ковида не застану времен и как же я ошибался. Иван студент-аниматор из Москвы Да, мы вместе с девушкой даже купили билеты, но в последний момент отказались от решения. Я еще не окончил высшее образование, а продолжать делать мультфильмы без хорошего компьютера трудно. Конечно, очень не хотелось оставлять здесь и наши семьи. Очень тяжело бросить всю свою привычную жизнь и отправиться в неизвестность. Но мы окончательно решили, что сделаем это рано или поздно. Надеюсь, что к тому времени это будет еще возможно. Сейчас мне кажется, что я готов к бедности и изоляции больше, чем к репрессиям. Время покажет, что страшнее. Сейчас же в голове творится абсолютный хаос. Каждый день становится хуже предыдущего и очень трудно строить хоть какие-то планы. Моя девушка — журналистка, я занимаюсь анимацией. Даст ли эта страна возможность продолжать заниматься нашими делами — неизвестно. Ее работа уже вне закона, моя может потерять смысл или стать инструментом пропаганды. Даша исследовательница из Москвы Я приняла решение остаться еще пять лет назад, оно не изменилось. Мысли, что может стоит уехать у меня возникли, когда после 24 февраля о срочной эмиграции заговорили мои друзья. В панике я вступила в кучу эмигрантских чатиков. У меня даже был билет в Стамбул на начало марта, купленный задолго до событий, казалось бы, удачное совпадение, но в итоге я не явилась на рейс. Я уже жила заграницей долгое время, мне было достаточно этого опыта, чтобы понять, как важен для меня дом и моя страна. Я очень люблю Россию и людей здесь. Тут я узнала, что такое дружба и любовь, стала собой, обрела важные для себя ценности и смысл, поэтому я остаюсь. Я считаю, что свобода стоит того, чтобы за нее бороться, и часто шучу своему психотерапевту, что в итоге в этой стране останемся мы втроем: я, Навальный и Путин Думаю, будет сложно и тяжело. Как именно — не знаю. Последние две недели показали, что многие прогнозы не имеют смысла. Видела твит, что грядут турбулентные времена, но мы пристегиваемся, ощущаю будущее примерное так же и делаю ставку на свой уровень толерантности к неопределенности. А еще я знаю, что все конечно — плохое в том числе. Главные вопросы об эмиграции Куда уехать? Какие нужны документы? А где найти работу? Из-за войны россияне бегут за границу — и ищут ответы в чатах об эмиграции. Мы поговорили с создательницей самого популярного из них (на 100 тысяч человек!) 5 дней назад Главные вопросы об эмиграции Куда уехать? Какие нужны документы? А где найти работу? Из-за войны россияне бегут за границу — и ищут ответы в чатах об эмиграции. Мы поговорили с создательницей самого популярного из них (на 100 тысяч человек!) 5 дней назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 