Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки MeduzaCare Программа поддержки благотворителей. Один месяц — одна тема. Регулярные пожертвования должны стать привычкой. Благотворители — это вы. 2021 Январь Благотворители во время ковида Февраль Зоозащита Март Спина бифида Апрель Технологии и инклюзивность Май – Июнь Работа для людей с особенностями Июль Инсульт Август Ветераны чеченских войн Сентябрь Филантропия в России Октябрь Помощь детям Ноябрь Климатический кризис Декабрь Регионы Распределение тем по месяцам может измениться. Есть идеи? Пишите сюда — care@meduza.io Декабрь Бедность истории За два года пандемии многие россияне потеряли работу и оказались за чертой бедностиВот как им пытаются помочь региональные благотворительные фонды 2 месяца назад Ноябрь Климатический кризис истории Людям вокруг плевать, что мир рушится. А ты постоянно думаешь об этом«Медуза» рассказывает, что такое экотревожность — и как подростки живут в ожидании климатической катастрофы 3 месяца назад Октябрь Помощь детям истории «Вся система настроена на то, чтобы дети стали сиротами»Благотворители объясняют, как в России нужно реформировать работу органов опеки. И избежать появления сиротских династий 5 месяцев назад Сентябрь Филантропия в России истории Открыть школу программирования в ауле — не безумие. Самому отреставрировать центр города — возможно. Дать работу людям с особенностями — реальноВот истории тех, у кого это получилось 5 месяцев назад истории Думаете, чтобы помогать другим людям, нужны большие деньги? Оказывается, можно просто делать то, что любишь, — но бесплатноРассказываем, как это устроено 5 месяцев назад Август Ветераны чеченских войн разбор Ровно 25 лет назад закончилась первая чеченская война. Главное, что нужно знать о последствиях конфликта на Северном Кавказе, — в пяти графиках 6 месяцев назад Июль Инсульт разбор Если много работать, риск инсульта увеличится? Можно ли не заметить инсульт? Как быть, если близкий после инсульта стал невыносим?Стыдные вопросы о том, как помочь себе и другим 7 месяцев назад разбор Плохая новость: инсульт молодеет. Хорошая: мы знаем, как вы можете снизить риски Инструкция MeduzaCare 05:00, 27 июля 2021 истории «Самое страшное — когда человек жив, но его больше нет» «Медуза» публикует истории читателей об инсульте — полные боли и любви 07:18, 18 июля 2021 истории «Говорила себе, что я — овощ» Почти полмиллиона россиян ежегодно переносят инсульт. Вот истории некоторых из них — о том, как не отчаяться и научиться всему заново 13:43, 8 июля 2021 Июнь Работа для людей с особенностями истории Раньше я думал, что есть люди, которые постоянно хотят обманутьПолтора года назад в Петербурге появились «Огурцы» — первое кафе, где работают люди с особенностями. Вот его история 9 месяцев назад разбор Если вы сделаете офис удобным для людей с инвалидностью, работать в нем станет легче всем Инструкция «Медузы» (это проще, чем кажется) 09:12, 6 июня 2021 разбор Как человеку с инвалидностью найти работу? Даже лучшим специалистам это не всегда легко (но реально) Инструкция MeduzaCare 09:35, 28 июня 2021 Апрель Технологии и инклюзивность истории Вы знали, что можно разговаривать с помощью перчатки? А курс реабилитации — пройти на орбите Марса?В России тоже могут делать инклюзивные проекты, помогающие людям с особыми потребностями. Вот несколько мощных доказательств 9 месяцев назад разбор Что изо дня в день чувствуют люди, которые не видят, почти не слышат или болеют шизофренией?Вот приложения и игры, которые позволяют хотя бы отчасти пережить этот опыт год назад истории Я не собираюсь сидеть сложа руки — потому что у меня нет рук, чтобы их складыватьКак «чернобыльский ребенок» Майкл Тримбл добивается лучшей жизни для себя и других 10 месяцев назад Март Спина бифида истории «Я вызывала у родителей ярость из-за того, что я есть»Три истории людей со спина бифида — о том, как жить, когда о твоем диагнозе не слышали даже врачи. И добиться всего, о чем мечтаешь год назад разбор Некоторые дети рождаются со спина бифида. Что это за дефект позвоночника — и как с ним жить?Инструкция «Медузы» год назад истории Как принимать самые тяжелые решения в жизни? А если от них зависит здоровье вашего ребенка? А что, если вы ошиблись?Вот как на эти вопросы отвечают родители тяжелобольных детей год назад Февраль Зоозащита истории Гражданка, а что же вы мне льва не показали? Кристина Сафонова рассказывает историю Веры Чаплиной — писательницы, державшей диких зверей в коммуналке, и знаменитости, о которой почти все забыли 04:55, 17 марта 2021 разбор Вижу на улице бездомную собаку или кошку. Как помочь животному? Подробная инструкция «Медузы» 11:45, 23 февраля 2021 истории В России появилось гуманное законодательство о животных. Но бродячих кошек и собак продолжают убивать в большинстве регионов 2 года назад Январь Благотворители во время ковида разбор Мы изучили, почему из российских аптек постоянно пропадают лекарства. Главный ответ — вообще никто не отвечает за то, чтобы их было достаточноБольшое исследование «Медузы» год назад истории Во время пандемии многие благотворители не смогли уйти на удаленку — они продолжали помогать. Чего им это стоило? год назад истории Мы задержали дыхание и ждем уже 10 месяцевКак во время ковида живут люди с муковисцидозом. Из-за пандемии они лишились врачей и лекарств год назад истории «Медуза» объявляет программу поддержки благотворителей на 2021 годРассказываем, о каких темах MeduzaCare будет писать в ближайшие месяцы год назад Декабрь 2020 Ментальное здоровье истории У каждого тяжелого пациента есть «здоровая часть». Ее нужно увидетьРассказываем историю единственной в Москве детской психиатрической больницы, которая пытается изменить систему помощи во всей столице год назад разбор Мой близкий человек слишком много ест. Или не ест совсем. В общем, у него явно проблемы с едой. Как помочь? Инструкция «Медузы» 06:59, 20 декабря 2020 разбор Биполярное расстройство — это когда то весело, то грустно? Почему оно часто встречается у талантливых людей? 4 года назад разбор Как вести себя с человеком с депрессией. Инструкция 5 лет назад разбор Что будет, если я пойду к психиатру? Меня поставят на учет? А могут госпитализировать без моего согласия?Важные вопросы о правах людей с психическими расстройствами 4 года назад истории Самоубийство, только медленноеКак девушки в России злоупотребляют мочегонными и антидепрессантами, чтобы похудеть. Репортаж «Медузы» 4 года назад истории Я вижу в зеркале чужого человекаКак в России живут люди с анорексией, булимией и искаженным восприятием своего тела 5 лет назад Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 