Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории В России RT агрессивно пропагандирует вакцинацию, ведущие канала называют ее противников «имбецилами». Зато на Западе канал стал рупором отрицателей ковида Как это устроено. Исследование «Медузы» 09:25, 9 ноября 2021 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Участница протеста против коронавирусных ограничений. Берлин, 22 мая 2021 года Sean Gallup / Getty Images Во время нынешней волны ковида российские государственные СМИ объявили войну противникам вакцинации. Журналисты провластных медиа называют их «недоумками-антиваксерами» и «имбецилами-убийцами», а главред RT Маргарита Симоньян заявила, что «после всех уговоров оставшиеся антипрививочники стали вызывать неприязнь и сомнение в их когнитивных способностях». Противники вакцинации в ответ пишут на Симоньян жалобы в Генпрокуратуру и СК. При этом они высоко ценят продукцию, которую ресурсы Маргариты Симоньян создают для зарубежной аудитории. Дело в том, что англоязычная и особенно немецкая версии RT активно распространяют ненаучные сведения о коронавирусе — и скептически относятся к самой идее вакцинации. В итоге, как выяснила «Медуза», зарубежные публикации RT становятся материалом, на которые как на «доказательства» ссылаются противники вакцинации в России. Напомним самое главное. Вакцинация критически важна. Кажется, это единственный способ остановить пандемию — и вернуться к нормальной жизни. Мы рекомендуем вам сделать прививку. О том, почему обязательно нужно привиться, мы подробно рассказывали в этом материале. 20 сентября в немецком городе Ройтлинген прошло мероприятие под названием «Конференция патологов». Оно состоялось в помещении «Ройтлингенского института патологии» — однако это не реальное исследовательское учреждение, а частная клиника, принадлежащая Арне Буркхардту, одному из трех докладчиков на этой конференции. В мероприятии помимо Буркхардта участвовали его напарник, владелец другого частного «института патологии» Вальтер Ланг и Вернер Бергхольц, представленный на сайте события как бывший профессор электромеханики. Примерно три часа спикеры рассказывали немногочисленным зрителям о результатах своего исследования, которое они провели на биоматериале нескольких пациентов (при этом сами они вскрытия не проводили). Хотя ни один из трех выступавших не заявлял это прямо, из их презентации явно напрашивался вывод, что как минимум семь из десяти человек, чей биоматериал исследовали патологи, умерли в результате вакцинации. Арне Буркхардт аргументировал это тем, что прививка от ковида «провоцирует избыточную иммунную реакцию», и в качестве доказательства предъявлял изображения якобы аномальных скоплений лимфоцитов (белых кровяных клеток) в почках и печени одного из умерших. Кроме того, Буркхардт, демонстрируя некие сделанные при помощи электронного микроскопа снимки, утверждал, что в вакцине от ковида — какой именно, он не уточнил — содержатся «инородные тела необычной формы» и, вероятно, металлического происхождения. В pdf-презентации, опубликованной на сайте «Конференции патологов», на слайде, предваряющем эти изображения, стоит пометка «Mikrochips?». Буркхардт и Ланг, сообщает расследовательский проект Correctiv, состоят в ассоциации под названием «Медики и ученые за здоровье, свободу и демократию», членов которой ловили на продаже фальшивых медотводов от ношения медицинских масок во время пандемии. А одним из организаторов «Конференции патологов» выступила организация «Фонд корона-политики»: ее лидер, юрист Райнер Фюльмих — активный член появившейся чуть более года назад партии «Основа» (Die Basis Partei). Она не представлена в бундестаге, но объединяет в своих рядах умеренных «корона-скептиков», как их называют в Германии. «Немецкое общество патологии» немедленно осудило «ненаучные заявления, сделанные двумя бывшими патологами и электромехаником». Буркхардт и Ланг — настоящие патологи, но уже несколько лет не работают по профессии, поэтому их членство в «Обществе патологии» приостановлено. Немецкие СМИ, если не считать подробного фактчекинга, сделанного «Баварским радио», проигнорировали конференцию. За исключением одного: на следующий день, 21 сентября, репортаж под заголовком «„Лимфоциты словно сходят с ума“: патологи изучают смерти после вакцинации от COVID-19» выпустил сайт немецкого вещания российского государственного телеканала RT. В этом материале слова Буркхардта и Ланга о «крайне вероятной» в пяти случаях и «вероятной» в двух случаях связи между вакцинацией и смертью пациентов в подзаголовке статьи превращаются в «смерти, связанные с вакцинацией от COVID-19», цитируются без какой-либо проверки и не подвергаются сомнению. Заявление «Немецкого общества патологии» было добавлено в конец текста статьи только в ноябре, больше чем через месяц после публикации. Вскоре статья RT, но уже в русском переводе, со ссылкой как на сам сайт немецкой версии RT, так и в перепечатках на других ресурсах, начала циркулировать в русскоязычных телеграм-каналах противников вакцинации, насчитывающих десятки и даже сотни тысяч подписчиков. «Медуза» обнаружила несколько десятков таких постов в крупных телеграм-каналах (у самого популярного из них почти 100 тысяч подписчиков) и чатах на русском, а также в личных аккаунтах и группах противников вакцинации во «ВКонтакте» и «Одноклассниках». Не менее активно в российских телеграм-каналах, посвященных отказу от вакцинации и ношения масок, обсуждалось заявление французского теннисиста Джереми Шарди о том, что он прекращает выступления из-за осложнений после прививки от ковида. В соцсетях российских противников вакцинации можно найти десятки ссылок на статьи об этом, опубликованные во французской и немецкой версиях сайта RT (а также посты с переводом этих статей на русский без ссылок). В русской версии RT этой новости нет. Как RT освещает пандемию (спойлер: зависит от страны) Освещение RT пандемии, вакцинации, локдаунов и других санитарных мер на русском и остальных языках вещания телеканала сильно отличается. Хотя главный редактор RT Маргарита Симоньян в январе 2020 года утверждала, что новой коронавирусной инфекцией заражаются только «этнические китайцы», впоследствии и она сама, и ее сотрудники в своих соцсетях поддерживали все антиковидные меры и рекомендации российских властей: переход на удаленную работу, «нерабочие дни», ношение масок и административное принуждение сотрудников к вакцинации. Руководство и колумнисты RT приветствуют и одобряют любые ограничения; призывают россиян к ответственности и просят соблюдать меры предосторожности; пропагандируютвакцинацию; снимают ролики с «антирекламой» больничных коек для тех, кто купил фальшивый сертификат; называют медиков, отговаривающих пациентов от прививки, «имбецилами-убийцами», а также обвиняют их в «бардаке и саботаже». Англоязычное вещание RT — полная противоположность русской версии. Если русскоязычная версия канала полностью игнорирует протесты против внедрения QR-кодов и других ограничений в российских регионах (такие прошли, например, в начале ноября сразу в нескольких городах), то аналогичные мероприятия в других странах зарубежные версии RT освещают максимальноподробно и с многочасовыми стримами с места событий. Если герои русскоязычного RT — это врачи и медсестры московской больницы в Коммунарке, которые борются с коронавирусом, то герои англоязычного — врачи и медсестры, уволенные за отказ прививаться и протестующие против «медицинских экспериментов». «Дискуссия» о введении вакцинных паспортов в Великобритании в исполнении RT сводится к перечислению причин, почему прививаться не нужно: сертификат о вакцинации не гарантирует, что его носитель не заразен, естественный иммунитет лучше, а вирус не так уж и смертоносен. И вообще, любые ограничения для непривитых — это замаскированное под видом «всеобщего блага» принуждение к использованию непроверенной вакцины с неизвестными побочными эффектами. Зарубежные колумнисты RT регулярножалуются, что их «заставляют» прививаться от ковида, хотя они уже переболели и обладают естественным иммунитетом (прививаться через полгода после выздоровления рекомендует и российский Минздрав), считают невакцинированных «новым притесняемым меньшинством», называют маски «омерзительными», а требование предъявить QR-код — «санитарным авторитаризмом» и «настоящим гестапо». Также они требуют, чтобы христианам предоставили отвод от вакцинации на основании того, что при разработке вакцин использовался абортивный биоматериал. Кстати, все перечисленное в этих двух абзацах — крайне популярные аргументы и у российских противников вакцинации, судя по их телеграм-каналам, проанализированным «Медузой». Участники демонстрации в столице Бельгии перед лабораторией компании Pfizer выступают против введения паспортов вакцинации. Бельгия, Брюссель, 23 октября 2021 года Nicolas Landemard / Le Pictorium Agency / Zuma / Scanpix / LETA Но единой редакционной политики у разных иноязычных версий RT нет. Например, как объясняет «Медузе» французский журналист, освещающий деятельность RT во Франции (он попросил сохранить его анонимность, чтобы защитить свои источники), редакция RT France действует иначе. Она избегает почти открытых призывов к саботажу и гражданскому неповиновению, как английская версия телеканала, и постоянных сравнений коронавирусных ограничений с политикой гитлеровского режима, как немецкая. При этом франкоязычная редакция RT обильно освещает протесты против вакцинации и введения вакцинных паспортов — как во Франции, так и в других странах, а также приглашает в студию сторонников теорий заговора и «альтернативных» методов лечения коронавирусной инфекции. Например, частый гость RT France — генеральный секретарь Всеобщей конфедерации труда (профсоюза) Гваделупы Филипп Белер, который утверждает, что власти островов устроили вокруг ивермектина «заговор молчания». А вот испанская версия RT ведет себя скромнее. Испания — страна с одним из наиболее высоких уровней вакцинации, причем не только в Европе, но и в мире (более 80%). Антивакцинная риторика в этой стране в целом глубоко маргинальна — видимо, поэтому RT в испаноязычной версии ее в основном игнорирует. Материалы же, адресованные аудитории других испаноговорящих стран, в основном посвящены преимуществам российской вакцины «Спутник V». Как RT пишет о вакцинации и санитарных мерах на других языках «Прививайся или страдай в локдауне под дулом автомата: власти не успокоятся, пока не заставят уколоться 70% взрослого населения. Это фашистское принуждение, которое нарушает запрет на медицинские эксперименты и основные права человека, в том числе на информированное согласие. Разве свободное общество может терпеть такие меры? <…> Разве мы, кто выбрал жизнь без вакцин, кто объявил суверенитет над собственным телом, заслуживаем изгнания из общества и наказания? Когда в Германии в 1935 году приняли Нюрнбергские законы, евреев подвергли остракизму и дискриминации, а позже заставили носить на одежде желтые звезды, чтобы „внутренний враг“ был виден издалека. А тех из нас, кто в XXI веке не сможет предъявить доказательство прививки от ковида, постигнет та же судьба?» * rt.com, источник «Для принудительной вакцинации нет абсолютно никаких оправданий — как для путешествий, так и для всего остального. Заезженная мантра о том, что каждый должен внести свой вклад и получить укол ради всеобщей безопасности — это полная чушь. В качестве доказательства можно привести нерешительность самих властей, которые требуют делать тесты на ковид даже для полностью вакцинированных. Прививка защищает только одного человека — самого вакцинированного. И все. Никого нельзя подвергать остракизму или каким-либо неудобствам всего лишь за выбор, сделанный по любым причинам. Это глубоко личное медицинское решение нам обманчиво представляют как некую коллективную необходимость, а тех, кто делает выбор, отличный от того, который нам навязывают власти, клеймят как маргиналов». * rt.com, источник «Если кто-то привился, какая ему разница, что кто-то решил этого не делать? О прививках от гриппа почему-то таких споров не было. Вакцина либо работает и защищает привитых, либо не работает. Но тех, кто решил не прививаться от гриппа, почему-то не клеймили „антипрививочниками“. Можно в целом поддерживать идею прививок, но сохранять рациональный выжидательный подход к новым, еще не исследованным вакцинам от ковида, тем более если шансы заболеть или даже умереть от него ничтожно малы. Но такие нюансы не учитываются сегодняшней истерической пропагандой по принуждению к вакцинации». * rt.com, источник «„Послушание делает свободным“ — это название книги звучит как комментарий к ситуации пандемии. Однако речь в книге французского историка Йоханна Шапуто идет не о пандемии, а о „Краткой истории менеджмента от Гитлера до наших дней“. Но ее содержание отражается и в актуальных событиях — послушание, без сомнения, играет важную роль как в корона-политике властей, так и в освещении дискуссии о правовом положении непривитых в СМИ». * RT DE, источник «Она должна освободить нас от вируса, вернуть свободу. Она надежна и высокоэффективна, единственная надежда в ужасной пандемии. Политики и медиа восхваляют вакцинацию против „короны“ с ее спешно разработанными и до конца еще не зарегистрированными прививками нового типа — будь то матричная РНК или вектор — как святой завет. Несмотря на высокий уровень заражения и большое количество больных в странах с высоким уровнем вакцинации, несмотря на высокое число зарегистрированных побочных эффектов, тот, кто сомневается в ее безопасности и не готов присоединиться к „акту народного оздоровления“ с бесплатной жареной сосиской, считается „социально вредным“ и становится мишенью оргий наказания. Тон становится все жестче». * RT DE, источник «Хотя некоторые позиции антимасочников заслуживают критики, у них не меньше вполне легитимных претензий и серьезных доводов, которые они отстаивают. Самым честным было бы посмотреть и на то, и на другое непредвзято, а для этого позволить антимасочникам высказывать свою позицию в СМИ. Однако нынешний нравственный и интеллектуальный терроризм этого не допускает. Мы живем под свинцовым колпаком удушающего конформизма, политкорректности, благонамеренности, постоянного запугивания и, откровенно говоря, страха». * RT France, источник Зарубежное вещание RT довольно популярно у российских противников вакцинации. «Медуза» проанализировала содержание самых популярных русскоязычных антипрививочных телеграм-каналов и чатов и обнаружила там больше 1000 прямых ссылок на поддомены иноязычных версий rt.com — не считая пересказов этих статей без ссылок или со ссылками на пересказы публикаций на других сайтах и репосты в соцсетях. На просьбу «Медузы» объяснить разницу в подходах к освещению пандемии коронавируса, вакцинации и карантинных мер между русскоязычной версией RT и другими языковыми редакциями в пресс-службе государственного телеканала RT отреагировали так: «К сожалению, в условиях повышенной эпидемиологической опасности и высокого риска заражения плохо поддающимися лечению заболеваниями внутренний распорядок редакции запрещает любые контакты со СМИ — „иноагентами“». Сама Маргарита Симоньян написала «Медузе»: «Пресс-служба не отказалась отвечать, а прислала вам ответ, который посчитала нужным. Вот его и опубликуйте». Популярнее всего у российских отрицателей ковида немецкая версия RT. И вот почему В проанализированных «Медузой» телеграм-каналах и чатах противников вакцинации больше половины всех ссылок на RT ведет на домен de.rt.com. Как писал журнал Der Spiegel в феврале 2021 года со ссылкой на внутреннюю переписку редакции, с началом пандемии количество уникальных посетителей сайта RT DE увеличилось на 41%. Не в последнюю очередь это связано с тем, что, как пишет Spiegel, канал стал одной из основных платформ немецких «нестандартно мыслящих» (Querdenker — так часто называют в Германии отрицателей ковида). Канал действительно подробнее, чем традиционные немецкие СМИ, освещает протесты против коронавирусных ограничений и активно цитирует активистов этого движения. В руководстве RT этого не скрывают. На публикацию Der Spiegel редакция RT DE ответила редакционной колонкой, в которой поблагодарила «дорогих коллег» за намеки (пускай и косвенные) на то, что RT «освещает весь комплекс мнений по этому вопросу». По версии главного редактора RT Маргариты Симоньян, именно публикация подобных интервью стала причиной блокировки в Германии двух ютьюб-каналов RT DE в сентябре. 21 сентября 2021 года ютьюб-канал RT DE получил от администрации сервиса предупреждение за четыре загруженных на канал видео о коронавирусе. В результате редакция лишилась возможности вести на канале стримы и перешла на запасной канал — после чего 28 сентября оба канала были навсегда заблокированы за нарушение правил платформы. Главред RT Маргарита Симоньян назвала это «настоящей медийной войной, объявленной государством Германия государству Россия» и потребовала в ответ запретить в России Deutsche Welle и другие немецкие СМИ. В МИД России блокировку каналов RT назвали «беспрецедентной информационной агрессией со стороны видеохостинга „Ютюб“, совершенной при очевидном потворстве, если не по настоянию германской стороны» (власти Германии заявили, что не имеют к этой блокировке никакого отношения). В Роскомнадзоре потребовали от Google немедленно разблокировать каналы RT на немецком под угрозой штрафа в миллион рублей или даже полной блокировки видеохостинга в России. Хотя представители Google обсуждали эту ситуацию с депутатами Госдумы, никаких действий со стороны сервиса не последовало. Каналы RT до сих пор заблокированы. Как следует из уведомления от Google, опубликованного редакцией RT, одним из материалов, за которые канал подвергся ограничениям со стороны YouTube, был подробный отчет о заседании того самого «Фонда корона-политики» в июне 2021 года, который организовывал «Конференцию патологов» в Ройтлингене. В этом заседании участвовал и Арне Буркхардт, выступавший на свою любимую тему: якобы патологоанатомам Германии запрещают проводить вскрытия привитых людей, чтобы скрыть связь между вакцинацией и смертью. Кроме того, утверждал Буркхардт в этом материале RT DE, у него есть информация о том, что в месте инъекции у привитых от ковида появляются некие «магнитные структуры», происхождение которых для него загадка. В последние два года, рассказывает «Медузе» берлинский политолог и член Социал-демократической партии Алексей Юсупов, в среде отрицателей ковида стало популярно сравнивать себя с жертвами тоталитарных режимов. На демонстрациях в Берлине и других немецких городах их участники нашивали себе на одежду желтые звезды Давида с надписью Ungeimpft («Непривит»), а 11-летняя девочка, выступая на митинге в Карлсруэ в ноябре 2020 года, заявила, что чувствует себя как Анна Франк в ее убежище — из-за того, что по причине карантинных ограничений ей пришлось отпраздновать свой день рождения тайком. К похожим аргументам нередко обращается и немецкая версия RT. Например, постоянный автор ее сайта, активистка карликовой Коммунистической партии Германии Дагмар Хенн в своем открытом письме к министру здравоохранения федеральной земли Берлин Дилек Калайджи цитируетНюрнбергский кодекс — набор принципов врачебной этики, сформулированных по итогам судебного процесса над врачами-нацистами. Тем не менее идеи противников вакцинации в Германии, где к концу октября 2021 года полностью вакцинировали больше 67% населения, остаются маргинальными. Отчасти поэтому немецкие «нестандартно мыслящие» прибегают к аналогиям с подпольными движениями, которые противостоят могущественным режимам и слепому большинству. Стоит учесть и германскую специфику, говорит Алексей Юсупов: сравнение вакцинации с Холокостом, а тех, кто ее проводит, с нацистами — самый эффективный способ максимально скандализировать общественность и привлечь к себе внимание, таким образом компенсировав свою относительную малочисленность и недостаток доступа к большим медиа. И немецкие отрицатели ковида, и российские пропагандисты, работающие на эту аудиторию, прибегают к схожим приемам; при этом первые симпатизируют последним. Например, один из лидеров этого движения, человек, известный под псевдонимом «Капитан Будущее», в интервью русскоязычному телеканалу OstWest говорил, что только на RT говорят правду, поэтому он даже подумывает, не устроиться ли туда на работу. Блокировку ютьюб-каналов RT DE «Капитан Будущее» считает «серьезным ударом по свободе выражения мнения и разнообразию этих мнений в Германии». «Все критические голоса затыкают, дискредитируют, подвергают цензуре, — сказал он в разговоре с „Медузой“. — Последний пример: главный редактор Bild Юлиан Райхельт. Ты все еще думаешь, что мы тут живем в прекрасной демократии?» Эта взаимная симпатия выражается среди прочего в том, что немецкая версия сайта RT — самая популярная из всех иноязычных версий телеканала (8% всего мирового трафика rt.com, по данным Similarweb на момент публикации; на первом месте с огромным отрывом — больше 40% — русскоязычный сайт телеканала, russian.rt.com). Однако взаимное притяжение RT DE и местных отрицателей ковида не означает, что редакционная политика немецкой версии RT — часть осознанной стратегии. Скорее, считает Алексей Юсупов, телеканал и его основная аудитория пользуются идентичными тактическими приемами для достижения схожей цели — противостояния внутригерманскому мейнстриму. Для немцев декларируемая при этом идеология никакой роли не играет, говорит политолог: это может быть сравнение себя с жертвами тоталитарных режимов (и нацистского, и восточногерманского), и, наоборот, демонстративный антисемитизм. Поэтому, заключает Юсупов, их цели и методы могут выглядеть похожими, но в реальности RT и его аудитория — чисто оппортунистические союзники. Подробнее о немецких отрицателях ковида В Германии ковид-диссиденты проводят митинги, дерутся с полицией и участвуют в выборах. «Медуза» выяснила, как устроено их движение — и почему в нем очень любят русскоязычных 7 месяцев назад Подробнее о немецких отрицателях ковида В Германии ковид-диссиденты проводят митинги, дерутся с полицией и участвуют в выборах. «Медуза» выяснила, как устроено их движение — и почему в нем очень любят русскоязычных 7 месяцев назад Что общего у немецких и российских противников вакцинации По сравнению с западными странами, на которые вещают иноязычные службы RT, в России уровень вакцинации крайне низок: менее 34% на момент выхода этой статьи. Еще недавно противники вакцинации были в абсолютном большинстве (62% опрошенных «Левадой» в апреле 2021-го), и лишь к октябрю их процент в опросах упал до 45 — в основном за счет уже привитых. С таким комфортным социологическим преимуществом российским противникам вакцинации нет никакой нужды выставлять себя угнетенным меньшинством, которым считают себя их немецкие соратники и авторы немецкоязычного RT. Тем не менее и в этой среде сравнения вакцинации с преступлениями гитлеровского режима — один из самых популярных аргументов. 22 июня 2021 года, после того, как в Москве объявили о введении QR-кодов для посещения ресторанов, актер Егор Бероев вышел на сцену театра Et Cetera на церемонии вручения телевизионной премии «ТЭФИ — Летопись Победы» с желтой звездой Давида на лацкане пиджака; он призвал не допустить «сегрегации общества на умных и глупых, людей с синдромом Дауна и без, белых и черных, евреев и неевреев, привитых и непривитых». К антифашистской риторике постоянно прибегают и самые популярные телеграм-каналы и лидеры мнений российского сообщества отрицателей ковида. Скажем, на тот же Нюрнбергский кодекс как аргумент против вакцинации и внедрения QR-кодов часто ссылается в своем канале со 170 тысячами подписчиков заслуженная артистка Российской Федерации Мария Шукшина. К Нюрнбергскому трибуналу обращаются и в петиции к президенту Владимиру Путину с протестом против «сегрегации граждан России по принципу наличия (отсутствия) прививок или QR-кодов, способной привести к социальной дестабилизации и гражданским беспорядкам», которую разместила у себя в канале с 45 тысячами подписчиков ведущая православного телеканала «Спас» и постоянная колумнистка RT Анна Шафран. Отсылки к Нюрнбергскому трибуналу и созданному по его итогам кодексу медицинской этики изредка появлялись в высказываниях противников вакцинации и в доковидные времена. В самых популярных и цитируемых телеграм-каналах по этой теме, проанализированных «Медузой», до 2020 года такие упоминания встречались один-два раза в месяц. Но затем, с апреля 2020-го, суммарное ежемесячное количество упоминаний Нюрнбергского трибунала и кодекса во всех каналах и чатах, известных «Медузе», пошло на десятки, к февралю 2021-го превысило две сотни в месяц, а к июню того же года, когда в Москве ввели QR-коды для посещения общественных заведений, достигло двух тысяч ежемесячно. «Показательно, что антипрививочники выбралиименноэтотдокумент [Нюрнбергский кодекс], а не ту же Хельсинкскую декларацию, — отметила в разговоре с „Медузой“ Елена Савинова, соучредительница АНО „Коллективный иммунитет“ и автор блога „О прививках без истерик“. — Антипрививочники просто эксплуатируют эмоционально перегруженную тему для привлечения сторонников. Хорошо продаются истерики а-ля: „Мы словно узники концлагерей в экспериментах Менгеле. Не дадим себя в обиду!“ — а Хельсинкской декларацией умы не взбудоражишь». Антифашистские рассуждения в телеграм-каналах и чатах русскоязычных противников вакцинации органично сочетаются с экстремально антисемитскими. «Медуза» насчитала в самых популярных каналах и чатах, посвященных отказу от вакцинации и смежным темам, около 40 тысяч упоминаний Нюрнбергского процесса, фашизма, нацизма, их разных словоформ и других схожих терминов. При этом словоформ «еврей/еврейский» (а также их оскорбительных вариантов) нашлось значительно больше. Еще около 10 тысяч раз там упоминается филантроп Джордж Сорос, больше 27 тысяч раз — глобалисты. 314 упоминаний удостоился Канальгерух — это якобы «настоящая» фамилия мэра Москвы Сергея Собянина, которая используется антисемитами из числа отрицателей ковида для «дискредитации» чиновника. Автор этой мистификации — журналист, редактор издания «Медиазона» Дмитрий Трещанин, который в шутку написал об этом у себя в «Живом журнале» вскоре после назначения нового исполняющего обязанности мэра столицы в 2010 году. Эту выдуманную историю до сих пор пересказывают на различных ресурсах «разоблачителей» сионистских заговоров — утверждая, что это правда. Осенью 2021 года, когда в России началась очередная волна пандемии, российские власти резко ужесточили риторику в отношении активных противников вакцинации. С критикой на них обрушились некоторые руководители регионов: например, глава Карелии Артур Парфенчиков назвал тех, кто отговаривает других людей от прививки, «убийцами». А в начале ноября Росздравнадзор поручил своим территориальным отделениям «выявлять» граждан, «активно распространяющих заведомо ложную информацию о вреде вакцинации против новой коронавирусной инфекции», и сообщать о них в прокуратуру и Следственный комитет. Этой же осенью ведущий ток-шоу «Своя правда» на НТВ Роман Бабаян призвал действовать «максимально жестко» с «недоумками-антиваксерами». Телеведущий Дмитрий Киселев назвал отказ от прививки «социопатическим поведением». А главный редактор RT Маргарита Симоньян 20 октября заявила в своем телеграм-канале, что «после всех уговоров оставшиеся антипрививочники стали вызывать неприязнь и сомнение в их когнитивных способностях». В ответ на это герои ее поста начали массово слать в Генпрокуратуру и Следственный комитет жалобы с требованием привлечь Симоньян к ответственности за возбуждение вражды и унижение человеческого достоинства. «Свободолюбивые антипрививочники, которые за право выбора и свободу мнений, хотят посадить меня в тюрьму за то, что я высказала свое мнение, — прокомментировала Симоньян. — Люблю такое». О последствиях жалоб россиян, которых Симоньян презрительно называет «антипрививочниками», пока ничего не известно. Обновление. 10 ноября на сайте «RT на русском» появился материал, в котором говорится, что «Медуза» «приводит в пример освещение отдельных событий, а также ссылается на неназванных журналистов и вырванные из контекста заявления спикеров». По словам директора Института стратегических исследований и прогнозов РУДН и члена Общественной палаты России Никиты Данюка, которого цитирует RT, «Медуза» участвует в «спланированной информационной кампании против телеканала». Противники вакцинации в России и за рубежом «Письмо бельгийских врачей» — фундаментальный манифест ковид-отрицателей. Мы изучили историю его появления и разобрали главные аргументы год назад Противники вакцинации в России и за рубежом «Письмо бельгийских врачей» — фундаментальный манифест ковид-отрицателей. Мы изучили историю его появления и разобрали главные аргументы год назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Алексей Ковалев при участии Дмитрия Вачедина и Саши Зеленина Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 