Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки медуза Кодекс редакции «Медузы» Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». «Медуза» — международное русскоязычное издание. Каждый день наши сотрудники рассказывают о событиях в России и мире — и стараются делать это максимально достоверно, беспристрастно и непредвзято. Мы действуем осознанно и ответственно; даем возможность быть услышанными тем, кого не слышат; заботимся о том, чтобы наши публикации не ухудшили положение тех, кому и так непросто. Мы изучаем претензии, поступающие в редакцию, со всей тщательностью. Мы уважаем наших читателей. В своей ежедневной работе «Медуза» стремится соответствовать международным профессиональным стандартам. Права и свободы человека, изложенные во Всеобщей декларации прав человека, для нас — абсолютная ценность. Предмет нашего особого внимания — право людей на свободу слова и свободное распространение информации. Набор принципов и правил, на которые мы ориентируемся в своей повседневной деятельности, изложен в кодексе «Медузы». Мы считаем журналистами всех сотрудников редакции, а также сотрудников других подразделений, создающих редакционный продукт, в том числе разработчиков и дизайнеров; их работа тоже регулируется этим кодексом. Независимость Сотрудники «Медузы» должны стремиться избегать конфликта интересов в любых обстоятельствах. Редакция не поддерживает ни одну политическую партию (движение, платформу) и ни одного политика; мы не принимаем от них помощь ни в каком виде. «Медуза» также не поддерживает общественные движения, коммерческие компании, органы власти любых уровней — и не принимает от них помощь. Любая попытка давления на редакцию может быть немедленно предана огласке. Мы относимся ко всем с равным вниманием и уважением. «Медуза» всегда сама платит за себя. Во время подготовки материалов редакция не принимает ни от какой стороны денег, отказывается от предложений оплатить или безвозмездно предоставить транспорт, жилье, питание — и не позволяет соглашаться на такие предложения штатным и внештатным сотрудникам. Это правило не касается бесплатных мероприятий для прессы (пресс-показы, концерты, спектакли, презентации книг и т. п.). Исключения из этого правила допускаются с санкции главного редактора и должны быть объяснены читателям при выходе материала. Редакция не допускает, чтобы сотрудники, у которых может быть предвзятое отношение к героям материала или событиям, изложенным в нем, участвовали в подготовке этого материала. Если конфликта интересов по каким-то причинам избежать не удалось, соответствующее предупреждение должно появиться в материале. Редакция может наложить вето на публикацию любого рекламного материала. Во всех спорных вопросах право на конечное решение остается за уполномоченным представителем редакции. «Медуза» не платит источникам за информацию и не вознаграждает их никаким другим способом. Объективность и беспристрастность «Медуза» — издание, основанное на журналистике факта. Никакой общественно значимый факт не может быть сознательно опущен, то есть скрыт от читателя. Возможность высказаться должна быть предоставлена каждой стороне. При этом мы целенаправленно стремимся дать слово тем, у кого меньше возможности его высказать. Сотрудники «Медузы» не могут заниматься активистской деятельностью во время работы (если речь не идет об акциях профессиональной солидарности). О любой гражданской, политической и правозащитной активности, осуществляемой за пределами редакции, сотрудники обязаны рассказать «Медузе», чтобы предупредить возможный конфликт интересов. Сотрудники «Медузы» должны стараться рассказывать о героях новостей, а не становиться героями новостей. Мы не используем «язык ненависти» — исключаем распространение, провоцирование, стимулирование или оправдание ненависти к какой-либо группе людей. Мы не делим героев наших материалов на «своих» и «чужих». Мы стремимся к нейтральным формулировкам, не допускающим дискриминации людей по любому признаку. Правдивость и достоверность Мы стремимся к тому, чтобы наши материалы основывались на информации из названных источников (двух или больше). Однако работа в странах с существенными правовыми ограничениями не позволяет нам следовать этому правилу в полной мере. В случае когда раскрытие личности источника может угрожать его безопасности, мы можем согласиться опубликовать его заявления анонимно — однако берем на себя репутационные и правовые риски, связанные с достоверностью информации. Мы защищаем свои источники прочими легальными способами. Сотрудники «Медузы» обязаны проверять факты, изложенные в материалах. Сотрудникам запрещено намеренно вводить в заблуждение или обманывать читателя. Сотрудникам запрещено использовать издание как трибуну для распространения своих взглядов. Сотрудник «Медузы» должен собирать информацию открыто, представляясь собственным именем и не скрывая рода своих занятий. Работа «под прикрытием» возможна в исключительных случаях и должна быть санкционирована главным редактором. При публикации материала мы обязаны рассказать об этом читателю и объяснить необходимость использования таких методов. Запись разговоров должна вестись открыто, источник должен быть об этом предупрежден. Мы считаем неправильной практику согласования интервью, распространенную в России и некоторых других странах, и стараемся избегать ее. Редакция оставляет за собой решение о том, будет ли интервью согласовано или нет, но обязана предупредить об этом ньюсмейкера. Ответственность Жизнь и безопасность сотрудников для нас — абсолютная ценность. В случае давления, угроз или преследования редакция защищает своего сотрудника всеми доступными способами. Редакция оставляет за собой право защищать сотрудника даже в тех случаях, когда на него оказывается давление, не связанное с его журналистской деятельностью. Мы следуем принципу «не навреди» в отношении угнетаемых, преследуемых, находящихся в зоне риска групп людей. Материалы, рассказывающие о представителях таких групп, должны быть тщательно изучены с точки зрения возможных последствий для героев и предупреждения этих последствий. Бережное отношение сотрудников «Медузы» к героям материалов не может повлиять на объективный и полный рассказ о событиях, в которых они участвуют. Наша главная задача — честно информировать читателя о сути происходящего, не допуская белых пятен, недосказанностей и замалчивания. Любые общественно значимые события могут и должны быть описаны с максимальной достоверностью. Однако мы обязаны предупреждать читателя, если изложенные в материале сведения либо фотографии или видео могут его шокировать. «Медуза» не удаляет публикации. Удаление публикации — это чрезвычайное решение, которое может быть принято только в том случае, если в статье обнаружено критически большое количество ошибок. Решение об удалении публикации принимается исключительно главным редактором, а на месте материала появляется подробное объяснение, почему он был удален. В случае если в материале после публикации обнаружены фактические или смысловые ошибки, они должны быть исправлены как можно скорее. При этом читатели должны быть уведомлены, какие в материал были внесены изменения и почему. «Медуза» работает в разных странах, тем не менее мы пишем в основном о происходящем в России и для российской аудитории. Мы стремимся к соблюдению законодательств тех стран, где работаем. В случае когда одно законодательство противоречит другому, а также в случае когда нормативные акты прямо или косвенно нарушают свободу слова, мы делаем выбор, руководствуясь интересами наших читателей, кодексом «Медузы» и Декларацией прав человека. Работа в команде Сотрудники «Медузы» с уважением относятся к личной жизни, предпочтениям любого рода, убеждениям и вкусам своих коллег вне зависимости от их должности. Дискриминация по любому признаку запрещена. Мы не вмешиваемся в личную жизнь сотрудников и приветствуем любые формы отношений между ними. Вместе с тем мы считаем недопустимым навязывание какой-либо коммуникации, кроме рабочей. Редакция «Медузы» — пространство, в котором недопустимо насилие в любой форме. Каждый человек, работающий в «Медузе», воспринимается обществом как ее официальный представитель. Действуя публично, в том числе выступая на личных площадках (например, в социальных сетях), каждый сотрудник «Медузы» должен оценивать возможные последствия для репутации издания. Все конфликтные ситуации в «Медузе» решаются в соответствии с внутренними правилами и процедурами, принятыми в редакции. Meduzaʼs code of conduct in English Кодекс «Медузы» написан ее основателями в сентябре-октябре 2019 года. Утвержден редакцией и наблюдательным советом «Медузы» 8 ноября 2019-го Фотографии shutterstock.com Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 