Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Зачем Путин уничтожает независимые СМИ и блокирует фейсбук? В распоряжении «Медузы» оказалась новая методичка властей — теперь для родителей школьников. И вот как в ней отвечают на этот вопрос 16:57, 10 марта 2022 Источник: Meduza истории Зачем Путин уничтожает независимые СМИ и блокирует фейсбук? В распоряжении «Медузы» оказалась новая методичка властей — теперь для родителей школьников. И вот как в ней отвечают на этот вопрос 16:57, 10 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». По инициативе министерства просвещения 3 марта в школах прошел открытый всероссийский урок «Защитники мира» — «на тему освободительной миссии на Украине». Настала очередь родителей: 10 марта проходит всероссийское родительское онлайн-собрание «Информационная манипуляция. Как защитить детей». Презентации и план урока для учителей оказались в распоряжении «Медузы». Пересказываем главные тезисы с пояснениями из методички. Орфография сохранена. Главные тезисы 1. С помощью информационных атак Украина создает иллюзию угрозы В условиях информационной атаки сложно удержать равновесие и не стать жертвой, а затем и распространителем хаоса. Пара десятков исполнителей создают вброс, а люди затем распространяют фейки. Информационная атака, следствие которой — искаженное мнение, состоит из ряда основных пунктов: деморализации противника, создания иллюзии угрозы его агрессии, создание иллюзии посильного противостояния и постоянное стравливание противоборствующих сторон. Ярким примером дезинформации и паники на государственном уровне стало проведение операции на Змеином острове в Черном море. По заявлениям иностранных СМИ, 13 человек были убиты в ходе операции. Посмотрите, как первое лицо страны дезинформирует своих же граждан. Родителям показывают видео с президентом Украины Владимиром Зеленским, который говорит о гибели бойцов на острове, а затем объясняют, как было «на самом деле», показывая сюжет на телеканале «Россия 24». На самом деле, военные гарнизона добровольно сдались. При этом сдавшихся безопасно вывезли в Севастополь, предоставили еду и медицинскую помощь. И, по желанию военных, их доставили обратно на Родину. После чего на «незалежной» умолчали о чудесном воскрешении Х героев, а фрагмент переговоров на острове Змеиный стал национальной гордостью. <…> Родителям показывают пример информационной войны: видео-обращение «Анонимус» к президенту России Владимиру Путину. Утверждается, что на видео записан лидер децентрализованной группы интернет-активистов, которое транслируют федеральные каналы Украины и другие источники СМИ. Цель — поддержать одних и напугать других. Но разве это не может быть фейком? Ведь под маской Гая Фокса может скрываться кто угодно, даже мальчишка с соседнего двора. Находясь под информационным прессингом, самое главное — это критическое мышление и анализ. Информационная война действительно идет, но начата она совсем не интернет-сообществами. <…> 2. Украинцы верят, что Россия хочет забрать их землю и оказывают сопротивление — это и приводит к жертвам Сложно поверить, что весь мир считает, что Россия хочет забрать у Украины ее землю.<…> Это мнение спровоцировало вооруженное сопротивление, которое преграждает путь к мировому порядку, так как, видимо, простые жители не знают, чьи интересы они отстаивают на самом деле и за что борются. Информационная атака нацелена на угнетение по национальному признаку. Хейт русских приветствуется и поддерживается, а нежелание россиян отрекаться от своего происхождения влечет увольнения, отстранения и многое другое, хотя казалось, что притеснение из-за национальности осталось в прошлом. 3. СССР всегда был за мир, в отличие от Европы и США Обратимся к истории. 29 октября 1956 года израильские войска атаковали позиции египетской армии на Синайском полуострове. А два дня спустя британские и французские вооруженные силы начали бомбить страну. Конфликт продлился недолго. ООН почти сразу выступила с критикой агрессии и сформировала миротворческие силы, и СССР также выступил с резкой критикой агрессии. <…> После чего Вашингтон сообщил о своем дистанцировании от СССР. Хотя хочется обратить внимание, что СССР выступал за мир, против агрессии, а политики СССР предпочитали не вмешиваться во внутрирегиональные конфликты. В отличие от США, которые привыкли решать свои вопросы силой. Это очевидно, если посмотреть на войны с их участием. Все эти военные события всегда сопровождались информационно-психологическим воздействием, которое стало просто необходимо после выработанных после Второй мировой войны, на Нюрнбергском процессе в частности, норм человечности. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь 4. Украине выгодно делать из себя жертву и запугивать своих граждан Психологическая атака идет не только на граждан государства, вовлеченного в конфликт, но и на потенциальных будущих «судей» театра военных действий, а именно на собственный народ и на европейское сообщество, события преподносятся в выгодном для авторов атаки свете. <…> Смещение акцентов, дезинформация, деморализация и чистейшей воды популизм способствуют постоянной панике. Видели обращение Зеленского к народу? «Крупнейшая в Европе атомная станция „горит“ из-за „града снарядов“ во время российской осады, что усиливает опасения по поводу „ядерной катастрофы“». Чему может способствовать такое откровенное смещение акцентов? Ведь непосредственно он прекрасно осведомлен, по каким причинам производится взятие под контроль атомных объектов. Точно такое же запугивание мирных жителей происходило в 2014 году, когда все СМИ Украины трубили об агрессии русских в Луганске и Донецке и о том, что руководство страны отдавало приказы по уничтожению мирного населения. Зверские, бесчеловечные преступления против мирных жителей продолжают устраиваться от имени мирового сообщества, а шокирующие видеоматериалы блокируются. 5. Главные жертвы манипуляций — женщины и дети. Угроза приходит из социальных сетей Основная цель информационных атак — женщины и дети. Именно им эмоции зачастую не позволяют воспринимать ситуацию критически, а социальные сети их не отпускают, заманивая общением. Социальные сети стали основной платформой для дезинформации аудитории с продвижением одного видео или фото для просмотра миллионной аудитории. Сам факт распространения фейков и пропаганды на подростковую и психологически неокрепшую аудиторию можно считать преступным, так как такие методы продвигают интересы манипулятора за счет других людей. Это откровенная нечестная и неэтичная насильственная эксплуатация, которая навсегда может изменить мировоззрение человека. А вот как учителям рекомендуют отвечать на вопросы самих школьников «Когда ты вступишь в совсем уж взрослую жизнь, все уже уляжется» Как учителям в российских школах предлагают отвечать на вопросы детей о войне в Украине 8 дней назад А вот как учителям рекомендуют отвечать на вопросы самих школьников «Когда ты вступишь в совсем уж взрослую жизнь, все уже уляжется» Как учителям в российских школах предлагают отвечать на вопросы детей о войне в Украине 8 дней назад 6. Детей в Украине со школы учат неприязни к России (в этом, конечно, виновата НАТО) Влияние на мнение детей давно практикуется агрессорами информационных баталий, так как именно эта стратегия гарантирует принятие и поддержание искаженной идеологии в более поздний период. Это становится очевидным, если проанализировать подход к образованию в странах — бывших республиках Советского Союза. Новая история в школьных учебниках воспитала в обществе Украины неприязнь к россиянам. А новые национальные герои, как пресловутый Бандера, взрастили очень непредсказуемую идеологию. После организации следующего информационного вмешательства почти через 30 лет спецподразделениям не составило труда заставить народ целого государства привести в исполнение стратегические задачи по свержению политических деятелей того времени и приходу к власти тех, кто был готов к содействию интересам НАТО. 7. СМИ и опасные социальные сети в России «временно приостанавливают», чтобы уберечь детей Формирование очень многих когнитивных функций, интересов, мировоззрения и самосознания происходит в детстве, и изменить уже сформированную структуру мироощущений невозможно. Психологическое влияние на наших детей — это самый страшный, самый разрушительный шаг, который мы просто не должны допускать. Поэтому, в целях информационной гигиены, во избежание паники и стресса, государством было принято решение о временной приостановке некоторых информационных платформ. Все это было сделано именно с целью безопасности, так как последствия от вмешательства в психику детей могут быть фатальными. На экране логотипы «Медузы» телеканала «Дождь», радио «Эхо Москвы», Русской службы BBC, , Твиттера, Фейсбука. Опрос В конце собрания родителям предлагают ответить на пять вопросов. Ответы — «Да», «Скорее да, чем нет», «Скорее нет, чем да», «Нет» и «Затрудняюсь ответить». Вопросы следующие: Считаете ли вы, что соцсети и иностранные СМИ манипулируют мнением детей? Поддерживаете ли вы действия России на Украине? Обсуждаете ли вы ситуацию на Украине с детьми? Считаете ли вы полезной информацию в собрании? Расскажете ли вы другим родителем про собрание? Читайте также Какие СМИ заблокировали в России после начала войны. В одной картинке «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Саша Сивцова Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 