Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки 🌲 Как читать «Медузу» в России Показывать по порядку разбор «Фейки» о действиях российских военных и «дискредитация» армии теперь уголовно наказуемы. А «фейки» и «дискредитация» — это что? 6 карточек 10 дней назад разбор Что делать, если я не хочу в армию Инструкция «Медузы» — о том, как пойти на альтернативную гражданскую службу 04:58, 5 марта 2022 разбор Могут ли меня призвать в армию и отправить на войну? 8 карточек 10 дней назад разбор Итоги пятого дня войны в УкраинеТяжелая артиллерия бомбит Харьков. Это знак того, что Российская армия не остановится перед ростом жертв среди мирных людей 12 дней назад разбор Четвертый день войны в Украине. ИтогиУ российской армии явные проблемы с тактикой, об этом публично заявил даже Кадыров 14 дней назад разбор Хочу дать денег «Медузе». Что мне за это будет? 17 карточек 10 месяцев назад разбор Путин подписал закон, обязывающий указывать, что «Медуза» — «иноагент». Как мне теперь безопасно писать о вас и репостить ваши материалы? 6 карточек 10 месяцев назад разбор Хочу пожертвовать «Медузе» так, чтобы точно никто не узнал. Как это сделать? 6 карточек 10 месяцев назад разбор С 1 марта родственники могут читать ваши медицинские документы без вашего разрешения. Этого можно избежать? 9 карточек 12 дней назад разбор Вторжение в Украину — это финальная битва Путина с реальностьюМаксим Трудолюбов — о том, как проиграть войну, просто начав ее 12 дней назад разбор Вторжение российских войск в Украину 24 февраля не оправдать даже российскими законамиВсе это подозревали, но теперь подозрения подтверждены документально 13 дней назад разбор Начинаем подсчет экономических потерь от признания ДНР и ЛНР с «Северного потока — 2»Чем грозит решение Германии отказаться от его запуска? 18 дней назад разбор Путин говорит, что Устав ООН дает ему право на самооборону и вторжение в Украину. Швейцарский исследователь международного права Нико Криш объясняет, почему нет 17 дней назад разбор Вы говорите, что омикрон опасен, как и другие штаммы. Но почти все вокруг болеют легко. Как же так?Объясняем на картинках с человечками и воображаемом городе, где живут одни дети 24 дня назад разбор Оглянитесь вокруг. И вы обнаружите, что живете в рентополисеМаксим Трудолюбов — о том, как многоэтажки на окраинах стали российскими трущобами 20 дней назад разбор Навального снова судят — на этот раз за мошенничество и оскорбления. В чем конкретно его обвиняют? И какой срок ему грозит?Спойлер: в одном из дел фигурирует слово «блин» месяц назад разбор Станет ли Евросоюз Соединенными Штатами Европы? Примут ли когда-нибудь в ЕС Украину? А Россию? И правда ли, что все решают немцы?Стыдные вопросы к тридцатилетию единой Европы месяц назад разбор Как запустить группу поддержки — или найти ту, которая вам подходит Инструкция «Медузы» для тех, кто болеет или переживает болезнь близких 07:02, 15 февраля 2022 разбор Кто виноват в том, что в Европе вот-вот может разгореться война? Версии США и РоссииФормулируем (относительно коротко) на основе резких заявлений политиков и дипломатов 2 месяца назад разбор «ЭпиВакКорона» — вредная пустышка, регистрация которой должна быть отозванаДва независимых исследования — «Медузы» и Европейского университета — установили ее отрицательную эффективность 2 месяца назад разбор Очень хочется в Европу. Но как мне получить европейский ковид-сертификат? Инструкция «Медузы» 10:12, 26 января 2022 разбор Мы и так не знаем, предоставляется ли в России политическое убежище и кому — но все может стать еще сложнее. Из-за чего? 11 карточек месяц назад разбор На фоне слухов о войне кажется, что «Северный поток — 2» могут вообще не запуститьКто в таком случае проиграет больше — Россия или Европа? месяц назад разбор Институт гражданства устарелМаксим Трудолюбов показывает это на примере действий российских властей (и не только их) — и цитирует Некрасова и Евтушенко месяц назад разбор Вижу новости (и радуюсь), что в ЕС будут пускать без западных прививок — просто с отрицательным тестом! Иду покупать билеты?Пока рано 🤷 месяц назад разбор К чему привели протесты в Казахстане? Как там живут русские? И чем старший жуз отличается от младшего?Отвечаем на стыдные вопросы о стране, которую в начале 2022 года обсуждал весь мир 2 месяца назад разбор Так мягче омикрон, чем дельта, или нет? У ученых наконец есть данные, которые позволяют делать надежные выводыЧем инфекция отличается на клеточном уровне, тоже стало понятнее 2 месяца назад разбор Центробанк предложил запретить майнинг и любые операции с криптовалютой. Что за это будет грозить?Кстати, ЦБ предлагает всем желающим высказать свое мнение об этой идее 10 карточек 2 месяца назад разбор Если война все-таки начнется, сможет ли украинская армия оказать сопротивление российской? Разбираемся, что изменилось с 2014 года 2 месяца назад разбор В СМИ пишут, что дети, рожденные у переболевших ковидом матерей, отстают в развитии. Это правда? 6 карточек 2 месяца назад разбор Достоинство человека — не абстракция, а конкретная правовая категория. Но в России ее игнорируют и общество, и государствоФилософ Николай Плотников — о том, к чему это приводит 2 месяца назад разбор Рассказываем впечатляющую, но короткую историю варианта «дельтакрон», сочетающего мутации омикрона и дельтыПохоже, его обнаружение — лабораторная ошибка 2 месяца назад разбор В России начинают внедрять новую Международную классификацию болезней. Рассказываем, что теперь считается заболеванием, а что нет 2 месяца назад разбор В Москве стали выдавать «паспорта негражданина». Разве в России есть неграждане? 5 карточек 2 месяца назад разбор Почему стабильность в Казахстане оказалась иллюзорной? Насколько там сильны антироссийские настроения?Интервью социолога Дианы Кудайбергеновой, которая изучает государство и национализм в Казахстане 2 месяца назад разбор Россияне смогут не отчитываться о виде на жительство в других странах. С чего вдруг такая либерализация?(Спойлер: мы не знаем) 8 карточек 2 месяца назад разбор В Казахстан для подавления протестов вошли войска ОДКБ (в основном, российские). Что вообще значит эта аббревиатура? И насколько законны эти действия? 2 месяца назад разбор Не успели жители ДНР и ЛНР массово получить российское гражданство, как Путин придумал новые основания для его лишения. Какие? А крымчан это коснется? 11 карточек 2 месяца назад разбор Прямо сейчас омикрон распространяется по России. Если он менее смертелен, чем дельта, — значит, все не так уж плохо?Извините, на 2022 год у нас пока не очень утешительные прогнозы 2 месяца назад разбор С Нового года жителей России начнут нумеровать — и на каждого заведут цифровое досье. Что в нем будет? 10 карточек 2 месяца назад разбор 2021 год в России — год «иноагентов»Как государство преследует независимых журналистов, СМИ и НКО. Самые впечатляющие числа 2 месяца назад разбор Как не поссориться за праздничным столом, если ваши близкие неправы (или невыносимы)Инструкция «Медузы», которая поможет встретить Новый год мирно 2 месяца назад разбор Праздники — время встреч, и во время пандемии лучше на воздухе. Но как одеться, чтобы не замерзнуть? Инструкция «Медузы» 05:00, 30 декабря 2021 разбор Все обожают праздники — кроме домашних животных, которые боятся салютов. Инструкция «Медузы», как помочь питомцам — и их хозяевам 14:15, 23 декабря 2021 разбор Кремль требует от НАТО гарантий не принимать Украину и, похоже, поднимает ставки вплоть до войны. А что, Украина в двух шагах от вступления в НАТО? 7 карточек 2 месяца назад разбор Безопасно ли поддерживать «ОВД-Инфо» после того, как сайт проекта заблокировали за «оправдание экстремистских и террористических объединений»? 4 карточки 3 месяца назад разбор В России зарегистрировали лекарство от ковида — «МИР 19». Насколько оно эффективно? 6 карточек 3 месяца назад разбор Вышло исследование, согласно которому «Спутник V» вообще не может нейтрализовать омикронВероятно, ученые ошиблись, но поводы для беспокойства есть 3 месяца назад разбор С 2022 года в российских больницах некоторые дорогие лекарства могут стать дефицитомГосударство собирается уменьшить компенсации за лечение ревматологических заболеваний, тяжелой астмы и воспалительных заболеваний кишечника 3 месяца назад разбор Что означает распространение омикрона для будущего пандемии?Спойлер: мы придем в ту же точку, но путь может оказаться труднее, чем казалось раньше 3 месяца назад разбор Кажется, ученые раскрыли причину возникновения тромбозов после прививокДа, «Спутника» это тоже касается. Нет, риск тромбоза гораздо выше, если вы заболели ковидом без прививки 3 месяца назад разбор Если я часто отвлекаюсь, у меня синдром дефицита внимания и гиперактивности? Как это лечится? Отвечаем на важные вопросы об СДВГ 11:49, 7 декабря 2021 разбор СК начал проверку из-за сатирического «обращения» к Бастрыкину. Его автор признался, что пошутил. Думаете, теперь проверку прекратят? 3 месяца назад разбор Власти помогли российским производителям лекарств — просто отстранили зарубежные аналоги от госзакупокПохожим образом в футболе когда-то очистили место для российских игроков. Это не заставило их играть лучше 3 месяца назад Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 