Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать Отправьте этот материал тем, у кого нет доступа к нашему изданию (пояснения внутри) 01:17, 4 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». «Медузу» заблокировали, как и множество других независимых СМИ (и даже платформ). Скорее всего, вы уже не можете читать нас привычным образом. Ничего хорошего это не предвещает. Это значит, что честные и оперативные новости нужны нам всем еще сильнее, чем раньше. В этом тексте мы рассказываем, какие есть способы оставаться на связи с «Медузой». Как нас поддержать? Распространите этот материал. Скопируйте текст и опубликуйте у себя во «ВКонтакте» или фейсбуке, сделайте репост в телеграме или инстаграме. Если вам страшно — просто отправьте ссылку друзьям в личных сообщениях. Любой вариант подойдет. Этот текст есть и в виде гугл-дока. Отправьте его тем, у кого нет доступа к «Медузе». Первое, что нужно сделать Включите VPN на компьютере и на телефоне. Надеемся, вы установили его заранее. Если нет — чуть ниже мы расскажем, как это можно сделать. С VPN вы, скорее всего, сможете продолжать пользоваться сайтом «Медузы». Теперь главное Попробуйте зайти на «Медузу» через зеркало сайта. Подпишитесь на телеграм-канал «Медуза — Live» (он работает 24/7) Подпишитесь на нашу рассылку «Вечерняя Медуза»: либо по этой ссылке; либо, если она не работает, напишите нам письмо на адрес daily@meduza.io — и мы подпишем вас вручную Подпишитесь на рассылку Kit — еще одно медиа от создателей «Медузы» Подпишитесь на наш инстаграм Подпишитесь на нас в соцсетях: фейсбук, ВК, твиттер, а также ютьюб Еще у нас есть RSS (для тех, кто помнит, что это такое) Подкасты «Медузы» на платформах (Apple Podcasts, Castbox, Google Podcasts) могут то появляться, то исчезать. Мы работаем над этим А что с приложением «Медузы»? Приложение работает в России, несмотря на блокировку. Пожалуйста, обновите приложение — и делайте это постоянно. При запуске или обновлении приложение запросит множество разрешений, соглашайтесь на все — так оно будет работать лучше (некоторые функции, однако, там пока не доступны; будьте также готовы к тому, что материалы загружаются медленнее обычного). Прямые ссылки на магазины приложений: App Store для устройств от Apple Google Play для устройств на Android ️Приложение на Android также можно скачать по прямой ссылке. Если приложение тормозит, может помочь его перезагрузка. Мы работаем над устранением неполадок. Как пользоваться VPN 1. Скачайте VPN на компьютер VPN — это универсальный способ обхода блокировок. Он позволяет пропустить весь ваш трафик через зашифрованное соединение. Единственное, что могут сделать российские власти — попытаться заблокировать вашего VPN-провайдера. Лучше не пользоваться бесплатным VPN-сервисами: они могут зарабатывать на сборе и продаже ваших данных. Купите подписку, выбрав компанию, которая обещает не делиться вашими данными и проходит независимый аудит (например, вот ссылки на ProtonVPN или HideMyName). 2. Попробуйте установить VPN на телефон Это может оказаться проблемой, если в России заблокируют App Store и Google Play (а сообщения об их блокировке появляются). В таком случае скачать VPN на айфон не получится вообще. С телефонами на андроиде ситуация чуть лучше: скачать VPN можно прямо с сайта разработчика VPN; для этого в настройках телефона нужно разрешить установку программ сторонним разработчикам. Будьте осторожны: устанавливайте на телефон приложения только с официальных сайтов, чтобы не скачать случайно какую-нибудь вредоносную программу. 3. Вот список VPN-серверов, которые могут вам помочь Proton VPN HideMyName NordVPN Mullvad ExpressVPN Еще варианты тут: https://vpnlove.me Вот два проверенных бесплатных сервиса 1.1.1.1 — сервис от CloudFlare. Это не совсем VPN, но также позволяет обходить блокировки Censor Tracker — надежное расширение для браузера от Роскомсвободы Вариант более заковыристый, менее удобный, зато надежный и бесплатный: Tor-браузер Скачайте и установите приложение на компьютер или андроид-телефон (владельцы айфонов и айпадов могут скачать браузер от стороннего разработчика). В конце 2021 года власти России начали бороться с этой анонимной распределенной сетью. Чтобы обойти блокировку, многие пользователи используют так называемые мосты — непубличные узлы сети Tor. Список из нескольких таких мостов можно получить прямо в настройках браузера, на сайте проекта или с помощью электронной почты (правда, на письмо ответят, только если вы отправили его с учетной записи Gmail или Riseup). Вы получите несколько строк, которые нужно будет вставить в соответствующее поле в настройках браузера — а после этого сможете подключиться к анонимной сети, несмотря на блокировку. Поддержите «Медузу», отправив нам разовый или регулярный платеж (вот здесь, а если эта ссылка не работает — то вот здесь) Мы были вынуждены отключить прием платежей из России. Надеемся, что это временная мера. Но нам по-прежнему можно перевести деньги из любой другой точки планеты. Пожалуйста, расскажите об этом своим друзьям и знакомым, живущим за границей. «Медузе» нужна поддержка. Как никогда. Читайте также Вы не заставите нас молчать Заявление редакции «Медузы» 5 дней назад Читайте также Вы не заставите нас молчать Заявление редакции «Медузы» 5 дней назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 