Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Заключенные разыгрывают идеальную жизнь в колонии под руководством молодого начальника Фрагмент документального фильма «Начальник отряда» 14:00, 11 марта 2022 Источник: Meduza истории Заключенные разыгрывают идеальную жизнь в колонии под руководством молодого начальника Фрагмент документального фильма «Начальник отряда» 14:00, 11 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». С 31 марта по 7 апреля в Москве пройдут показы документальных фильмов из конкурсной программы «Артдокфеста». Один из фильмов — участников фестиваля — дебютная картина режиссера Никиты Ефимова «Начальник отряда». Главный герой — собственно, начальник отряда в колонии. Он против того, чтобы камера фиксировала все как есть, — и сам режиссирует некий спектакль об идеальной колонии с идеальными заключенными и, конечно, идеальным собой — строгим, но чутким и справедливым руководителем, которому преступники «доверяют» самое сокровенное. Как раз такую сцену «Медуза» публикует с комментарием Никиты Ефимова: в нем пожилой заключенный рассказывает начальнику отряда о женщинах, которые его ждут на воле. Meduza Никита Ефимов режиссер Это кино складывалось в какой-то степени без моей воли. Изначально просто появилась возможность поснимать в колонии. У меня были довольно смутные мысли о том, какое именно кино я могу там снять, поэтому я решил, что буду отталкиваться от реальности: от того, что уже смогу разглядеть непосредственно на месте. Я учился в Школе документального кино Марины Разбежкиной и был заинтересован в первую очередь в том, чтобы наблюдать за реальностью: выбрать героя и максимально близко прожить с ним отрезок жизни. Но на деле это оказалось невозможно. Руководство колонии самостоятельно выбрало мне героя — начальника отряда, работающего с заключенными. Он, в свою очередь, считал, что снимать «просто так» заключенных нельзя и не получится: никто не раскроется, ничего не скажет. Все нужно было заранее обговаривать и делать постановочно. Мне этого ужасно не хотелось, но хорошо, что каждый раз удавалось запечатлеть, как он организует эти постановки. Тогда и возникла мысль, что это будет своего рода фильм о фильме, который я пытаюсь снимать в колонии. Но я не могу сказать, что там все постоянно играют. В фильме граница между реальностью и игрой довольно условная. Несмотря на то, что ситуации спланированы, внутри них герои ведут себя естественно. Другое дело, что мы видим лишь малую часть того, что есть в реальности. Думаю, мне очень повезло с героем. Он оказался гораздо более открытым в общении, чем многие другие сотрудники колонии. Несмотря на запреты и препятствия, он был мне по-человечески симпатичен во время съемок. И я в целом могу его понять: он — человек, работающий внутри системы, это накладывает определенный отпечаток, обязывает соблюдать правила. Съемки продлились всего четыре дня (увидев, как много я снимаю, руководство решило остановить работу), за это время не так много успеешь понять, учитывая, что дистанция между нами все же была довольно большая. Но по моим внутренним ощущениям, он порядочный парень. Все фильмы из программы «Артдокфеста» 19 фильмов «Артдокфеста»: об идеальной колонии, новой Белоруссии и вечной красоте Ультракороткие рецензии Виталия Манского месяц назад Все фильмы из программы «Артдокфеста» 19 фильмов «Артдокфеста»: об идеальной колонии, новой Белоруссии и вечной красоте Ультракороткие рецензии Виталия Манского месяц назад Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 