Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки новости В Европе (опять!) снимают антиковидные ограничения. Хотя заболеваемость бьет рекорды и еще даже не достигла пика Почти все привились — и власти считают, что запреты больше не нужны 15:50, 27 января 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Бар в нидерландском городе Тилбург, открывшийся 26 января 2022 года после снятия запрета на работу заведений общественного питания Rob Engelaar / EPA / Scanpix / LETA В большинстве стран Европы — рекордная заболеваемость коронавирусом на фоне распространения омикрона: на континенте суммарно фиксируют более полутора миллионов новых случаев в день. При этом в некоторых странах уже начинают смягчать ограничения для граждан, хотя раньше это делали только на спаде заболеваемости. Власти в основном объясняют свои решения тем, что с учетом большого количества привитых людей системам здравоохранения не грозит перегрузка. Вот что там происходит. Австрия: отменяет локдаун для невакцинированных Население: 8,9 миллиона Ежедневное количество новых случаев: 25,8 тысячи; продолжает расти В Австрии с 31 января перестанет действовать один из самых жестких в Европе локдаунов для непривитых. С середины ноября тем, кто не вакцинировался, разрешалось выходить из дома только в продуктовый магазин, аптеку или на прогулку. Власти объяснили отмену режима тем, что более не ожидают перегрузки больниц и отделений интенсивной терапии. При этом на следующий день после отмены локдауна в Австрии вступит в действие закон об обязательной вакцинации — первый в своем роде в Европе. В правительстве пообещали, что письменно известят каждое домохозяйство страны о новых требованиях, чтобы у каждого была возможность привиться. До сих пор вакцинацию не прошли около полутора миллионов австрийцев. С середины марта полиция начнет проверять у людей наличие сертификата о вакцинации, штраф за его отсутствие составит до 600 евро. От обязательной прививки освобождены дети и подростки, беременные женщины, недавно переболевшие и те, у кого есть противопоказания к вакцинации. Дания: снимает все ограничения внутри страны Население: 5,9 миллиона Ежедневное количество новых случаев: 40,0 тысячи; продолжает расти Правительство Дании обратилось к парламенту с предложением с 1 февраля отменить все внутренние ограничения, ранее введенные из-за омикрона. Предполагается, что рестораны и кафе смогут работать в любое время, будут открыты ночные клубы, а количество участников массовых мероприятий не будет ограничено. Также датчанам не надо будет носить маски и предъявлять сертификаты о вакцинации, чтобы их пускали в общественные места. При этом в Дании еще как минимум на четыре недели сохранят требование о предъявлении ПЦР-тестов для людей, прибывающих из стран с высоким уровнем заболеваемости. Все эти действия предпринимаются несмотря на то, что количество заболевших в стране продолжает увеличиваться. В правительстве объяснили свое решение очень высоким уровнем вакцинации среди датчан, а также низким числом госпитализаций. Глава Минздрава Дании Магнус Хойнике подчеркнул, что с 1 февраля ковид больше «не будет считаться заболеванием, опасным для общества». Нидерланды: открывают кафе и рестораны Население: 17,6 миллиона Ежедневное количество новых случаев: 55,2 тысячи; продолжает расти В Нидерландах ограничения, введенные в декабре из-за омикрона, стали одними из наиболее жестких в Европе. В стране фактически объявили локдаун — было закрыто все, кроме аптек и магазинов с товарами первой необходимости. С 15 января на фоне общественного давления власти разрешили открыться магазинам, фитнес-центрам, парикмахерским и секс-шопам — однако при этом оставили закрытыми кафе, бары и рестораны, а также музеи и выставки. Это вызвало еще большее недовольство жителей страны — в некоторых городах прошли протесты, которые разгоняли силами спецназа. 19 января акцию протеста провели десятки музеев и концертных залов: в них устроили временные парикмахерские и маникюрные салоны. В итоге правительство пошло на уступки и с 26 января разрешило открыться учреждениям культуры, кинотеатрам и заведениям общественного питания. При этом премьер-министр страны Марк Рютте подчеркнул, что, снимая ограничения, правительство «идет на риск», так как заболеваемость продолжает расти высокими темпами. Акция протеста против запрета работы музеев и выставок Meduza Великобритания: отменяет маски в общественных местах Население: 67,1 миллиона Ежедневное количество новых случаев: 92,0 тысячи; снижается Великобритания первой из всех стран Европы столкнулась с омикроном: резкий рост заболеваемости там начался еще в середине декабря, а в первую неделю января достиг пиковых значений в 190-200 тысяч случаев в день, после чего достаточно быстро пошел на спад. На этом фоне премьер Борис Джонсон объявил, что с 27 января в Англии ношение масок в общественных местах станет рекомендованным, а не обязательным. Требование предъявлять сертификат о вакцинации при входе на массовые мероприятия также будет отменено — оно оставлено на усмотрение владельцев площадок. На похожие меры пошла и Северная Ирландия: там власти оставили требование о сертификатах только для ночных клубов, которые должны открыться в ближайшее время. Вслед за этим правительство Великобритании сообщило о смягчении ограничений на границе — полностью привитые путешественники смогут с 11 февраля въезжать в страну без ограничений, а для непривитых отменят обязательную самоизоляцию, заменив ее тестами. Отмена ограничений в Великобритании происходит на фоне скандала вокруг Бориса Джонсона: его обвиняют в проведении вечеринок в собственной резиденции во время локдаунов. Критики премьер-министра считают, что отменой ограничений он хочет отвлечь внимание от допущенных им нарушений. Скотланд-Ярд начал расследование действий Джонсона. Читайте также Рейтинг Бориса Джонсона рухнул из-за вечеринки на прошлое Рождество, о которой узнали СМИОбычным британцам тогда запрещали навещать даже умирающих родственников Норвегия: возвращает алкоголь в бары Население: 5,4 миллиона Ежедневное количество новых случаев: 19,4 тысячи; продолжает расти В Норвегии с 26 января смягчили требования для приезжающих из-за границы: теперь обязательный карантин для непривитых не требуется, им достаточно предъявить отрицательный тест и сделать еще один уже после въезда в страну. Это касается и российских туристов, привитых отечественными вакцинами, так как Норвегия вакцинированными считает только тех, кто привился препаратами, одобренными ВОЗ. С 14 января в Норвегии также отменили запрет на продажу алкогольных напитков в барах и ресторанах. Эта мера была введена в середине декабря и сильно ударила по индустрии — многие заведения из-за невозможности продавать алкоголь в период праздников были вынуждены закрыться, в связи с чем запрет подвергался жесткой критике. Теперь вместо этого власти ограничили время работы баров, а также количество человек за одним столиком в заведении, где употребляют алкоголь. ЕС: снимает запрет на перемещения между странами Совет ЕС 24 января объявил, что с 1 февраля рекомендует снять все ограничения на передвижение между странами внутри сообщества для обладателей европейских ковид-сертификатов о вакцинации. Непривитым, чтобы попасть из одной страны ЕС в другую, достаточно будет сделать ПЦР-тест. Тем, кто путешествует по жизненно важным обстоятельствам, а также детям до 12 лет и жителям приграничных районов никаких тестов в любом случае делать будет не нужно. В то же время ЕС продолжит публиковать карту стран с цветовым разделением в зависимости от уровня заболеваемости. Для путешественников из стран с наибольшей заболеваемостью («темно-красных») ограничения все еще рекомендуется применять. МногиероссийскиеСМИ восприняли новые рекомендации Совета ЕС как разрешение на въезд в Евросоюз для всех непривитых путешественников, в том числе из России. Однако это не так: рекомендации касаются только поездок внутри самого Евросоюза. ЕС еще продолжает обсуждать смягчение ограничений на въезд из стран, не входящих в сообщество. Читайте также Очень хочется в Европу. Но как мне получить европейский ковид-сертификат? Инструкция «Медузы» 2 месяца назад Читайте также Очень хочется в Европу. Но как мне получить европейский ковид-сертификат? Инструкция «Медузы» 2 месяца назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 