Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки новости Как власти мешают россиянам высказываться против войны и преследуют их за это Главное из доклада «ОВД-Инфо» 15:18, 14 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Дмитрий Ловецкий / AP / Scanpix / LETA За первые две недели войны на Украине российские власти развернули беспрецедентную кампанию давления на россиян, выступающих против этой войны. После начала боевых действий Госдума в рекордные сроки приняла закон о запрете публичной «дискредитации» действий вооруженных сил, фактически поставив вне закона любые высказывания, отличающиеся от официальной точки зрения на «специальную военную операцию». Параллельно с этим власти начали блокировать соцсети и независимые СМИ, жестко разгонять акции протеста и оказывать давление на людей, которые выступают против войны, через организации, в которых они работают. Проект «ОВД-Инфо» детально проанализировал репрессивную кампанию в докладе «Нет войне. Как российские власти борются с антивоенными протестами», «Медуза» тезисно пересказывает оттуда главное. Начата блокировка соцсетей. В том числе Instagram, которым пользовались 80 миллионов россиян 4 марта Роскомнадзор заблокировал Facebook. Поводом для блокировки стали «дискриминационные действия» администрации соцсети, заблокировавшей ряд аккаунтов российских провластных СМИ. Также был заблокирован Twitter — за распространение «недостоверной информации» о происходящем на Украине. 14 марта в России заблокировали Instagram, в котором насчитывается 80 миллионов аккаунтов из России. Этому предшествовала просьба Генпрокуратуры признать «экстремистской организацией» компанию Meta, владельца Facebook, Instagram и WhatsApp. Причиной этого стали новые внутренние правила модерации Meta, которые предписывали не удалять угрозы в отношении российских военных, а также пожелания смерти Владимиру Путину и Александру Лукашенко (14 марта стало известно, что Meta от них отказалась). YouTube 11 марта объявил о блокировке каналов российских государственных СМИ, объяснив это нарушением политики об отрицании насилия. 14 марта Роскомнадзор потребовал от хостинга разблокировать каналы Гостелерадиофонда (принадлежит ВГТРК), угрожая в противном случае заблокировать YouTube. Ультимативных требований о разблокировке других каналов ведомство пока не выдвигало. Соцсеть TikTok временно запретила российским пользователям выкладывать новые стримы и видео, объяснив это возросшими правовыми рисками. Читайте также «Это крах моего пятилетнего труда»Читатели «Медузы» — о блокировке инстаграма и о том, как она изменит их жизнь Власти отказываются согласовывать антивоенные акции. Их участников избивают полицейские Власти крупнейших городов России отказывают в проведении антивоенных акций и одиночных пикетов, мотивируя это продолжающейся пандемией коронавируса. При этом, подчеркивает "ОВД-Инфо", практически все другие мероприятия, подразумевающие массовое скопление людей, давно проходят без ограничений. Количество задержаний на акциях — беспрецедентное. С 24 февраля по 13 марта в 155 городах России были задержаны почти 15 тысяч человек. При этом поводами для задержаний становились не только массовые акции, но и любые другие формы выражения протеста, такие как использование антивоенной символики, возложение цветов или одежда в цветах украинского флага. При этом задержания, вопреки требованиям закона, в том числе проводили и силовики без опознавательных знаков. Задержанные сообщали о применении избыточной силы полицейскими непосредственно при задержаниях, а также избиениях в отделах полиции. Как минимум в нескольких десятках случаев избитым потребовалась госпитализация. Задержанные также сообщали о порче личных вещей, разбитых стеклах автомобилей и телефонов. Читайте также Александра Калужских — девушка, которая записала на диктофон, как полицейские избивают ее в ОВД «Братеево»Мы с ней поговорили Журналистам запретили называть войну войной. Десятки изданий были заблокированы в России В самый первый день войны Роскомнадзор потребовал от СМИ, чтобы при описании событий они использовали информацию только из официальных российских источников, в противном случае пригрозив штрафами и блокировками. Уже через два дня десять российских СМИ получили требования ограничить доступ к «недостоверной информации» — РКН прямо заявил, что его претензии связаны с тем, что происходящее на Украине эти СМИ называют «войной», «нападением» или «вторжением», а не «специальной операцией», как требовали российские власти. Через несколько дней начались массовые блокировки СМИ — в основном, это объяснялось «распространением заведомо ложной информации» о войне на Украине. Сначала были заблокированы многие российские независимые СМИ («Эхо Москвы», «Дождь», «Медиазона», The Village, «Тайга.Инфо»), затем — иностранные («Медуза», Deutsche Welle, «Радио Свобода», «Русская служба Би-би-си»). Также в список заблокированных попали десятки крупных украинских СМИ. Многие СМИ под угрозой блокировок и уголовного преследования по новому закону о «дискредитации» военных приняли решение о временном прекращении работы ("Дождь", Znak.com, российские отделения CNN, Bloomberg, CBS, «Би-би-си»), другие (The Bell», «Новая газета», Republic) вынужденно отказались от освещения войны. Читайте также Зачем Путин уничтожает независимые СМИ и блокирует фейсбук?В распоряжении «Медузы» оказалась новая методичка властей — теперь для родителей школьников. И вот как в ней отвечают на этот вопрос Против антивоенных активистов массово заводятся уголовные дела. Их уже несколько десятков Всего известно о 21 уголовном деле, связанном с реакцией людей на войну на Украине. Как минимум шесть дел возбуждены против участников антивоенных акций. Их обвиняют в применении насилия в отношении представителя власти. Также Генпрокуратура предупредила, что участие в антивоенных акциях может быть расценено как участие в деятельности экстремистской организации (вероятно, пишет "ОВД-Инфо", потому что к участию в акциях призывал Алексей Навальный). За нанесение антивоенных надписей возбуждены четыре дела о вандализме. Также известно о двух делах по статье о хулиганстве за антивоенные перформансы. Из-за высказываний в соцсетях возбуждаются дела о призывах к экстремистской деятельности и о публичном распространении заведомо ложной информации. Читайте также Три дня назад в России приняли закон о «дискредитации» армии и военных «фейках». За это время задержали уже 60 человек — за митинги, надписи на снегу и антивоенные проповеди Власти широко противодействуют антивоенным инициативам. Преследованию подвергаются даже те, кто просто подписывал открытые письма Администрации вузов оказывают давление на сотрудников или студентов, которые высказываются против войны. В десятках учебных заведений были проведены беседы о недопустимости участия в митингах и ответственности за высказывание позиции, отличной от официальной. Студентам многих вузов угрожают отчислением или выселением из общежитий в случае, если они будут участвовать в акциях. В СПбГУ уже отчислили двух студентов и подготовили приказы об отчислении еще 13. В школах администрации оказывают давление на учителей, которые выступают с антивоенных позиций. НКО и благотворительные фонды, которые подписали открытое письмо к президенту против военных действий отключили от благотворительной программы на сайте мэра Москвы. В Госдуме предложили лишать НКО, «выступающие против интересов России», государственной поддержки. Пока эта инициатива не рассмотрена. Наиболее часто давлению, отмечает "ОВД-Инфо", подвергаются деятели культуры. Работникам некоторых театров под угрозой увольнения запретили высказывать свою позицию в соцсетях. Телеканалы «Пятница» и ТНТ закрыли шоу и разорвали отношения с продюсерами, высказавшимися против войны. Некоторые известные деятели из области искусства рассказывали о звонках с угрозами. Также сообщалось об отмене выступлений артистов, публично выступивших против военных действий. Читайте также В самой России и по всему миру против войны выступили десятки тысяч людей. Вот их (неполный) списокНовые антивоенные письма: математики, историки, священники Читайте также «Фейки» о действиях российских военных и «дискредитация» армии теперь уголовно наказуемы. А «фейки» и «дискредитация» — это что? 11 дней назад 6 карточек «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 