Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки Роскомнадзор — пользователям инстаграма: надеемся, вы найдете возможности для коммуникации и бизнеса в VK и «Одноклассниках» 14:37, 12 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Некоторые пользователи «Госуслуг» получили почтовую рассылку от Роскомнадзора с комментарием по поводу грядущей блокировки инстаграма в России. Согласно письму, решение о блокировке было связано с необходимостью защитить от «травли и оскорблений» и «обеспечить психологическое здоровье» российских граждан, в том числе детей и подростков. Призывы к насилию по признаку национальной общности или гражданства, по мнению Роскомнадзора, можно характеризовать как геноцид. В ведомстве выразили надежду, что после блокировки пользователи инстаграма переключатся на российские соцсети и будут использовать их в том числе для ведения бизнеса. Поскольку Россия является страной, имеющей свои конкурентоспособные интернет-платформы, в том числе соцсети VK и Одноклассники, с охватами в десятки миллионов пользователей, надеемся, что ваш переход в эти интернет-среды произойдет быстро, а в перспективе вы откроете для себя новые возможности коммуникации и ведения бизнеса. На сайте и в соцсетях Роскомнадзора этот текст на момент выхода новости опубликован не был. Почему ведомство решило распространить его через «Госуслуги», неизвестно. Инстаграм будет заблокирован в России с 14 марта. Известные и доступные в России соцсети, такие как VK, «Одноклассники» или телеграм, не повторяют функционал инстаграма. Читайте также В России очень скоро заблокируют Instagram. Вот максимально короткая инструкция «Медузы», что в связи с этим нужно успеть сделать (Но нет, мы не знаем, что может его заменить) 3 часа назад Читайте также В России очень скоро заблокируют Instagram. Вот максимально короткая инструкция «Медузы», что в связи с этим нужно успеть сделать (Но нет, мы не знаем, что может его заменить) 3 часа назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 