Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки подкасты Российская армия увязла? Отвечаем на один из главных вопросов о войне в Украине 25 минут 14:37, 11 марта 2022 Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Все эпизоды iTunes RSS-поток Google Podcasts Spotify Castbox Яндекс.Музыка Bookmate YouTube Российская армия увязла? Отвечаем на один из главных вопросов о войне в Украине 00:0025:17 Россия ведет войну в Украине уже больше двух недель. Но в последние несколько дней наступление российских войск замедлилось. Украинские власти сообщают о низком боевом духе военных из России — они публикуют видео с брошенной техникой и признания пленных (хотя к этой информации в условиях войны нужно относиться с осторожностью). При этом российские военнослужащие контролируют несколько городов — Херсон, Берислав, Олешка (все в Херсонской области, она граничит с Крымом). Армия также заблокировала Киев с трех сторон. По свидетельствам жителей городов, независимых аналитиков и украинских властей, войска из России обстреливают Харьков, Мариуполь, Изюм, Ирпень, Бучу и другие города. По данным ООН, с начала войны погибли более 500 человек. Министр обороны Украины Алексей Резников заявил, что среди гражданского населения жертв больше, чем среди украинских военных. 4 марта Пентагон заявлял, что 90% российских Вооруженных сил, развернутых Россией на границах с Украиной, уже задействованы в операции. Самой Украине поставляют вооружение Великобритания и страны — члены ЕС. В новом эпизоде подкаста «Что случилось» говорим с редактором отдела «Разбор» Дмитрием Кузнецом о положении Российской армии спустя полмесяца войны. — В чем заключается тактика обеих сторон? — Во сколько можно оценить потери Российской армии? — Война превращается в затяжную? — Какую все-таки цель она преследует? Не забудьте подписаться на имейл-рассылку «Медузы» и на наш телеграм-канал (их трудно заблокировать). Таймкоды 0:00 Приветствие 0:44 Положение на фронтах 4:12 Блицкриг провалился? 8:38 Кому выгоднее затягивание конфликта 12:44 Зачем нужны добровольцы из Сирии, о которых говорили Путин и Шойгу 17:51 Что ход войны говорит о ее настоящих целях 19:40 Возможен ли «чеченский» сценарий для Украины 🎙Подписывайтесь на подкаст «Что случилось», мы есть на всех основных платформах. А также подписывайтесь на ютьюб-канал с нашими подкастами, там тоже можно комментировать главные новости дня. Пишите нам по адресу podcasts@meduza.io. Война Пятнадцатый день войны. ФотографииУдары по Мариуполю продолжаются, гуманитарные коридоры открыты, Одесса готова обороняться от российских войск «Бомбардировка роддома — фейк, украинское биологическое оружие — не фейк»Как Россия ведет информационную войну — в 15-й день настоящей войны Почему замедлилось наступление российских войск в Украине?Отвечаем на главный вопрос, возникший к концу второй недели войны «Надежд на возвращение нет. Я наговорила себе на достаточно большой срок»За неделю до войны Татьяна Лазарева приехала в Киев — и до сих пор находится там. Вот ее рассказ «Сделают похороны с почестями, памятную доску в школе — и все»Глава «Солдатских матерей Санкт-Петербурга» Оксана Парамонова — о том, как россияне пытаются найти своих близких на войне в Украине «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Ведущий — Владислав Горин Редактор — Наташа Кондрашова Музыка — Виктор Давыдов Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 