Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки Замглавы МИД РФ: конвои с вооружением для Украины могут стать «законными целями» для российской армии 10:36, 12 марта 2022 Источник: Интерфакс Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Россия предупредила США о последствиях передачи оружия в Украину, конвои с иностранным вооружением станут целями российских военных. Об этом в программе «Большая игра» на Первом канале заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков. Его высказывания приводит «Интерфакс». «Мы предупредили США, что оркестрируемое ими накачивание [Украины] вооружениями из целого ряда стран — не просто опасный ход, это действие, которое превращает соответствующие конвои в законные цели», — сказал Рябков. По его словам, Вашингтон не воспринимает предупреждения Москвы как серьезные сигналы. Ранее опасными западные поставки вооружения в Украину называл глава ведомства Сергей Лавров. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь Замглавы МИД также считает, что Запад откровенно объявляет России экономическую войну, а сами санкции назвал беспрецедентными — «это не имеющая аналогов попытка нанести серьезный удар по разным секторам российской экономики». Россия, в свою очередь, уже подготовила собственные санкционные списки, их скоро опубликуют, сообщил Рябков. Западные страны ввели жесткие санкции против России, после того как она вторглась в Украину. Ограничения в том числе затронули российскую финансовую систему и несколько банков, лично президента России Владимира Путина и его окружение, крупных бизнесменов и пропагандистов. Кроме того, США и Великобритания заявили об отказе от нефти и газа из России. О последствиях санкций против России «Смысл санкций — попробовать все, что угодно, лишь бы остановить бомбежки городов»Возможно ли национализировать уходящие компании? И как санкции отразятся на жизни россиян? Отвечает экономист Константин Сонин Как бедность и необходимость не жить, а выживать меняют отдельных людей и общество в целом? Говорим с социологом Кариной Пипией Россия готова к волне безработицы? А заводы остановятся из-за санкций? И что мы все будем есть?Отвечает регионалист Наталья Зубаревич (удивительно, но ее слова вселяют хоть какую-то надежду) «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 