Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Центробанк ввел жесткие валютные ограничения. Как теперь покупать валюту? 9 карточек 14:17, 9 марта 2022 Что случилось? Это за один раз? А что будет с остальной валютой? У меня в банке не доллары, а евро. Их я смогу снять? Снимать доллары можно, как и раньше, в банкомате? А купить валюту я смогу? Что делать, если у меня нет валютного счета? А просто купить наличную валюту за рубли не получится? Например, чтобы поехать за границу, где российские карты больше не работают… После 9 сентября эти ограничения отменят? Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Центральный банк РФ в ночь на 9 марта ввел «временный порядок операций с наличной валютой». Он будет действовать минимум полгода, до 9 сентября. Теперь каждый житель сможет забрать из банка со своих валютных счетов и вкладов не более 10 тысяч долларов США. 2 Это за один раз? Нет, всего за ближайшие полгода. Можно снять все эти деньги сразу или забрать их по частям, но в сумме не больше 10 тысяч долларов. Если у вас несколько вкладов в разных банках, то можно снять наличными до 10 тысяч долларов в каждом. 3 А что будет с остальной валютой? Она останется в вашем банке, и если это вклад, а не просто счет, на него по-прежнему будут начисляться проценты. Если вам нужно больше наличных денег, вы можете попробовать дождаться, когда временное ограничение отменят, или же снять остальные средства со своих валютных счетов в рублях. В последнем случае ваша валюта будет конвертирована в рубли по рыночному курсу, установленному ЦБ. 4 У меня в банке не доллары, а евро. Их я смогу снять? Сможете, но на руки вы тоже получите доллары США. То есть перед выдачей денег ваши сбережения в другой иностранной валюте будут конвертированы в доллары. И неважно, в какой валюте у вас счет — в евро, канадских долларах или в белорусских рублях. 5 Снимать доллары можно, как и раньше, в банкомате? Это не совсем понятно. Центробанк говорит, что валюту можно будет получить в кассе банка, причем это может занять несколько дней. Сбербанк советует своим вкладчикам обращаться в любое удобное отделение банка. А «Тинькофф», у которого вообще нет отделений, заверяет вкладчиков, что они все еще могут снять валюту в банкоматах банка. 6 А купить валюту я смогу? Да, любую валюту и в любом количестве можно купить, но только в безналичном виде — то есть после покупки получить ее на свой валютный счет. На руки вам иностранные деньги не отдадут. И если вы захотите снять вновь приобретенную валюту в ближайшие полгода, выдадут вам ее только в рублях. 7 Что делать, если у меня нет валютного счета? Вы может его открыть. Но и в этом случае все деньги, которые вы положите на него, как минимум до 9 сентября (срок окончания временного порядка) вы сможете снять только в рублях. 8 А просто купить наличную валюту за рубли не получится? Например, чтобы поехать за границу, где российские карты больше не работают… Законного способа обменять рубли на наличную валюту в России сейчас уже нет. Попробуйте взять с собой российские деньги и обменять их уже за границей в пункте обмена. Либо воспользуйтесь картами «Мир» или же UnionPay в тех странах, где их принимают (и если они у вас есть). Читайте также Visa и Mastercard приостанавливают деятельность в России. Мои карты перестанут работать? А деньги пропадут? 3 дня назад 6 карточек 9 После 9 сентября эти ограничения отменят? Мы не знаем. И скорее всего, никто не знает. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Денис Дмитриев Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 