Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Чтобы не заболеть коронавирусом, очень важно мыть руки. Как делать это правильно? 7 карточек 09:14, 11 марта 2020 Что случилось? Что вы говорите! Все умеют мыть руки Ну и как надо это делать? Мне что, в ванную комнату с секундомером идти? А что делать, если руки грязные, но я не могу помыть их с мылом? Когда нужно мыть руки? Если я буду так часто мыть руки, они станут сухими и покроются трещинами Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и многиедругие медицинские организации рекомендуют всем почаще мыть руки, чтобы люди сами не заражались новым коронавирусом и не передавали его другим. На самом деле мытье рук помогает предотвратить множество заболеваний (от ОРВИ до пищевого отравления), но проблема в том, что люди в основном моют руки неправильно. Этот материал впервые был опубликован в апреле 2016 года. В марте 2020-го мы решили его дополнить. 2 Что вы говорите! Все умеют мыть руки Увы, совсем не все. Исследования показывают, что многие моют руки неправильно. Например, не используют мыло или тратят на мытье рук слишком мало времени. 3 Ну и как надо это делать? Например, ВОЗ рекомендует делать это так: Намочите руки (температура воды с точки зрения защиты от инфекций неважна). Выдавите мыло или используйте кусковое, чтобы намылить руки. Кстати, особой разницы для здоровья между кусковым и жидким мылом нет, но хорошо бы, чтобы кусковое лежало в мыльнице с дырочками. Антибактериальное использовать не стоит: эффективность его не выше обычного, при этом, возможно, оно способствует появлению устойчивых к антибиотикам бактерий. Но, в любом случае, мыло нужно применять: одной водой эффективно от вирусов и бактерий не избавишься. Вспеньте мыло, потерев ладони друг о друга. Потрите тыльную сторону каждой ладони и между пальцами. Потрите между пальцами, сложив ладони. Сложите руки в замок и поводите ими так, чтобы потереть пальцы. Потрите большие пальцы. Потрите кончики пальцев о вторую ладонь. Смойте мыло. Вытрите руки (бумажным полотенцем, или личным полотенцем, которое вы меняете раз в несколько дней) либо используйте сушилку. Важно, чтобы руки были сухими, иначе на них легко осядут вирусы и бактерии. Если вы используете бумажное полотенце, закройте кран с его помощью. Если вам ближе видеоинструкции, то вот скучная инструкция ВОЗ: WHO: How to handwash? With soap and water World Health Organization (WHO) Если хотите повеселее, то посмотрите, как сотрудники британской больницы моют руки (и танцуют!) под Gangnam Style: Handwashing Gangnam Style NHSNorthamptonshire А здесь очень (слишком) жизнерадостный человек учит детей мыть руки (инструкция от ЮНИСЕФ!): Do the Global Handwashing Dance! | UNICEF UNICEF Никто не утверждает, что эта техника единственно верная, однако суть вы поняли: нужно намылить и потереть каждый участок на руках. Делать это необходимо не меньше 20 секунд. Если вы хотите мыть руки как профессионал, то делайте все то же, но 40–60 секунд вместо 20. 4 Мне что, в ванную комнату с секундомером идти? Нет. Обычно рекомендуется два раза пропеть песню Happy Birthday to You, чтобы не ошибиться со временем — это как раз занимает около 20 секунд. Но, конечно, можно выбрать любую другую песню. Например, сайт Wash Your Lyrics (дословный перевод названия — «Помой свой текст песни») позволяет распределить слова выбранной песни по действиям во время правильного мытья рук. Но он основан на рекомендациях для профессионалов, которые должны делать это 40–60 секунд. Кроме того, использовать там песни на русском нельзя (исключения редки: попробуйте, например, ввести The Red Army Choir 'Soviet Russiaʼs Anthem'). Но мы подготовили для вас плакаты с популярными песнями — отрывок, который уходит непосредственно на мытье рук, длится около 20 секунд: «В лесу родилась елочка» «Катюша» «Вирус» — «Ну где же ручки» «Звери» — «Все, что касается» IOWA — «Маршрутка» 5 А что делать, если руки грязные, но я не могу помыть их с мылом? Используйте антисептический гель. Техника примерно такая же, как и в случае с мылом и водой (тереть руки нужно до тех пор, пока они не станут сухими). Но если вы испачкали руки довольно сильно и грязь видна невооруженным глазом, антисептический гель может оказаться не очень эффективным. Поэтому сначала стоит использовать влажные салфетки. Обратите внимание на то, чтобы в антисептическом геле было не меньше 60% спирта. Кстати, поэтому нужно очень внимательно следить за тем, чтобы дети не лизали руки после того, как им воспользовались: это может привести к алкогольному отравлению. 6 Когда нужно мыть руки? Когда они явно грязные. Но не только. Список показаний к мытью рук выглядит так: После посещения туалета (всегда!) До того, как вы начали готовить еду, в процессе и после Перед едой После прикосновения к сырым продуктам (мясу, рыбе, овощам) После того, как вы высморкались, чихнули или кашлянули (кстати, вот как правильно чихать и кашлять; эти плакаты — на русском и английском — можно распечатать и повесить в офисе) После прикосновения к животному (свои тоже считаются), его еде или испражнениям После посещения общественных мест После поездки в общественном транспорте После уборки дома До и после обработки раны До и после того, как вы помогаете больному человеку с диареей или рвотой После того, как вы поменяли подгузник или помогли ребенку сходить в туалет После того, как прикоснулись к мусору 7 Если я буду так часто мыть руки, они станут сухими и покроются трещинами К сожалению, да, это риск, который возникает, когда выполняешь эти рекомендации (которые, напомним, помогают избежать инфекционных заболеваний, что немаловажно). Но есть некоторые советы, которые сделают ситуацию несколько лучше: Используйте мыло с более низким pH (в обычном мыле он 9,5–11). Мойте руки негорячей водой. Вытирайте их без фанатизма. Сразу после нанесите увлажняющее средство. Лучше мазь или крем с маслом, глицерином, молочной кислотой, мочевиной и (или) вазелином. Не ленитесь экспериментировать: не подошло что-то одно — подойдет другое. Что-то более легкое можно использовать, когда вы не дома. Следите за уровнем относительной влажности дома. И если нужно, принимайте меры. Все материалы «Медузы» о коронавирусе открыты для распространения по лицензии Creative Commons CC BY. Вы можете их перепечатать! На фотографии лицензия не распространяется. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дарья Саркисян, плакаты сделала Настя Григорьева Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 