Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки новости Россия признала, что в Украине воюют призывники. Всего четыре дня назад Путин это отрицал 15:05, 9 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 9 марта Минобороны России признало участие срочников в «спецоперации» в Украине, хотя еще четыре дня назад президент РФ Владимир Путин это отрицал. По данным ведомства, «практически все такие военнослужащие уже выведены на территорию России», но часть из них попали в плен. После сообщения министерства в Кремле заявили, что Путин поручил военной прокуратуре разобраться в ситуации с отправкой срочников в Украину. Фото на обложке: Кирилл Кухмарь / ТАСС Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 