Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки На антивоенных акциях в России задержали больше 600 человек 14:00, 13 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». На акциях против войны с Украиной, которые проходят 13 марта по всей России, задержаны 628 человек в 35 городах. По данным«ОВД-Инфо», в Москве задержаны не менее 281 человека, в Санкт-Петербурге — 136 человек. Телеграм-канал «Можем объяснить» сообщает, что в Петербурге полиция задерживает людей, которые вышли на улицы с зелеными лентами. Всего с 24 февраля, когда началась война с Украиной, на антивоенных акциях в России, по данным "ОВД-Инфо", были задержаны 14 611 человек. Что происходит в Украине прямо сейчас Война Восемнадцатый день. Онлайн «Медузы» 9 часов назад Что происходит в Украине прямо сейчас Война Восемнадцатый день. Онлайн «Медузы» 9 часов назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 