Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки «Старая жизнь закончилась». Замгендиректора «Аэрофлота» Андрей Панов уволился и уехал из России 13:13, 12 марта 2022 Источник: Андрей Панов Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Заместитель генерального директора авиакомпании «Аэрофлота» по стратегии и маркетингу Андрей Панов ушел из компании и покинул Россию. Об этом он написал в фейсбуке. «Уехали из России. Ушел из „Аэрофлота“. Старая жизнь закончилась», — говорится в посте. Бывший замглавы перевозчика подтвердил РБК информацию о своем увольнении и отъезде, но отказался от дальнейших комментариев. На сайте компании сообщается, что Панов до сих пор исполняет обязанности. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь Андрей Панов пришел в «Аэрофлот» в 2018 году. До этого он был партнером в московском офисе международной консалтинговой компании Bain & Company и редактором отдела «Финансы» газеты «Ведомости». Ранее источники РБК и «Коммерсанта» сообщали об отставке главы «Аэрофлота» Михаила Полубояринова, который попал под санкции ЕС на фоне войны в Украине. Перевозчик его отставку отрицал. Один из собеседников «Коммерсанта» говорил, что Полубояринова «не отпустили». По данным РБК, он должен перейти в «Почту России». В начале марта стало известно, что Андрей Калмыков уходит с поста гендиректора авиакомпании «Победа» (дочернее предприятие «Аэрофлота»). СМИ писали, что причиной его увольнения стало уведомление от европейских лизингодателей о прекращении договоров перестрахования в рамках санкций. Что происходит в Украине прямо сейчас Война Семнадцатый день. Онлайн «Медузы» 8 часов назад Что происходит в Украине прямо сейчас Война Семнадцатый день. Онлайн «Медузы» 8 часов назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 