Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Власти не ожидали таких жестких санкций — и теперь не знают, что делать. Но увольняться чиновники боятся: «Это приравнивается к бегству, а за бегство — расстреливают» Что говорят источники «Медузы» 09:42, 9 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Владимир Гердо / ТАСС Война в Украине идет уже две недели. Российские войска продолжают обстреливать города и пытаются продвигаться вглубь страны, но Украина успешно держит оборону. Запад (и уже не только он) тем временем продолжает вводить новые ограничения, которые бьют по российской экономике, — Россию называют мировым лидером по объему наложенных санкций. Одновременно из России массово уходит международный бизнес. «Медуза» поговорила со своими источниками, чтобы понять, готовы ли были власти к такому сценарию (спойлер: нет). По оценкам источников «Медузы», примерно четверть высокопоставленных чиновников и работников госкорпораций задумались об увольнении после начала войны. В основном речь идет о «людях инициативных, знакомых с передовыми практиками управления и ведения бизнеса», утверждают собеседники «Медузы», близкие к администрации президента и правительству. Однако никаких громких увольнений с начала вторжения не последовало. Близкий к правительству источник «Медузы» объясняет это так: «Увольнение сейчас приравнивается к бегству. А за бегство — расстреливают». Близкие к администрации президента и правительству источники «Медузы» подчеркивают: очень многие высокопоставленные чиновники и сотрудники госкомпаний не знали о планах полномасштабного нападения на Украину — и, конечно, не ожидали настолько жестких санкций со стороны Запада. «Никто на такое не рассчитывал. Были учения по стрессовым сценариям, но не на такой уровень стресса. Расчет был на относительно мягкие санкции», — говорит один из собеседников, близких к правительству. По его словам, до 24 февраля — даже несмотря на уже действующие санкции — чиновники и главы госкомпаний могли добиваться на своих участках ощутимого результата. «Все могли показать свои профессиональные качества как внутри страны, так и вне ее. Если, конечно, хотели это делать… [Главе „Роснефти“ Игорю] Сечину в принципе все равно, продвинутая у него компания или нет. А [вот глава Сбера Герман] Греф успехами гордится: у него продвинутый по мировым меркам банк. [Сергей] Собянин всерьез делал из Москвы одну из мировых столиц», — говорит близкий к федеральному кабинету министров собеседник. В итоге, по информации источников «Медузы», сейчас сильнее всего фрустрированы именно те, кто работал на результат. «Сейчас никаких явных достижений показать никому не удастся даже внутри страны. Про внешний мир все и так понятно. Жить все равно будет становиться хуже и хуже», — констатирует один из собеседников. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь На этом фоне практически все значимые кадровые назначения или перемещения тоже заморожены — это касается и федеральных постов, и губернаторских. Нынешнюю идеологию кадровых решений Кремля собеседник, близкий к правительству, описывает так: «Главное, чтобы все были на своих местах, сейчас не время для шатаний». По его словам, менять посты теперь можно только по горизонтали, но не по вертикали власти. При этом, по мнению одного из собеседников «Медузы», еще в начале 2022 года планировался «большой пакет перестановок», включая министерские должности. Например, обсуждалось назначение бывшего охранника Владимира Путина и губернатора Тульской области Алексея Дюмина министром чрезвычайных ситуаций. Пост руководителя министерства остается вакантным после гибели министра Евгения Зиничева (тоже работал охранником Путина) в 2021 году. МЧС до сих пор в статусе исполняющего обязанности министра возглавляет бывший заместитель Зиничева Александр Чуприян. Перестановки обсуждались и во внутриполитическом блоке под руководством первого замглавы администрации президента Сергея Кириенко. Однако уже после начала войны — в конце февраля 2022-го — один из сотрудничающих с Кремлем политтехнологов говорил «Медузе», что теперь «не востребован технократический подход к политике», который исповедовал сам Кириенко: «Сейчас время других людей — ультрапатриотических технологов или политологов». Что происходит на войне Война Российское вторжение в Украину. Четырнадцатый день. Онлайн «Медузы» 13 часов назад Что происходит на войне Война Российское вторжение в Украину. Четырнадцатый день. Онлайн «Медузы» 13 часов назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Андрей Перцев Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 