Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Shortparis выпустили клип с Хором ветеранов — на песню «Яблонный сад» В нем они кидают яблоки в могилу 21:08, 11 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Группа Shortparis выпустила клип на новую версию песни «Яблонный сад», записанную вместе с Хором ветеранов ВОВ и военной службы имени Козлова. Shortparis «Яблонный сад» — заглавная песня с одноименного альбома группы, вышедшего в 2021 году. В клипе использована новая версия песни — с хором и фортепиано (на нем играет Петр Гайдуков, руководитель хора ветеранов). В клипе участники хора и лидер группы Николай Комягин поют песню, стоя на уличной сцене во время снегопада. Перед собравшимися копают могилу. В конце выступления военные и участники группы кидают в эту могилу яблоки. Читайте также Война Российское вторжение в Украину. Шестнадцатый день. Онлайн «Медузы» 16 часов назад Читайте также Война Российское вторжение в Украину. Шестнадцатый день. Онлайн «Медузы» 16 часов назад Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 