Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Все говорят, что ковид приводит к поражению легких. Насколько это опасно? 9 карточек 16:29, 6 ноября 2020 Что случилось? И что эти результаты означают? При других болезнях такое тоже бывает? Естественно, чем больше поражение, тем хуже? А как вообще определяют, насколько повреждены легкие? Но разве оценка на глаз достаточно точна? Мне сделали КТ и отправили домой. Что теперь? То есть поражение легких проходит и никаких последствий не остается? А еще хотим напомнить! Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». 1 Что случилось? В России при подозрении на ковид или даже при уже диагностированном заболевании часто проводят компьютерную томографию (КТ). В заключении пишут объем поражения легких в процентах. Эти числа могут напугать. Однако не всегда картина на КТ говорит о тяжести заболевания и является руководством к действию. «Медуза» объясняет нюансы результатов исследований. 2 И что эти результаты означают? Они означают, что какой-то процент легких плохо выполняет свою функцию из-за развившейся инфекции. Обычно, описывая поражение легких при ковиде, врач видит изменения, которые в рентгенологии принято называть «матовым стеклом» и/или «консолидацией». Они возникают из-за того, что между сосудами и альвеолами нарушается барьер и альвеолы заполняются жидкостью из сосудов. «Но не все альвеолы даже в зоне „матового стекла“ полностью заполнены жидкостью, — говорит Анна Белозерова, главный внештатный специалист Министерства здравоохранения Республики Карелия по лучевой диагностике, рентгенолог Республиканской больницы им. В. А. Баранова (Петрозаводск) и клиники „Рассвет“ (Москва). — Хотя, конечно, газообмен в участках „матового стекла“ значительно затруднен». В результате становится труднее дышать. Врачам может быть нужно знать о степени поражения легких в некоторых случаях. Например, если принимается решение о том, в какое отделение госпитализировать пациента — обычное или реанимационное. Или если врачу важно посмотреть динамику заболевания. Но при принятии решений врачи не ставят себе целью улучшить результаты КТ — они обращают внимание на другие показатели работы организма. 3 При других болезнях такое тоже бывает? Да. Когда говорится о поражении легких при ковиде, то чаще всего имеется в виду развивающаяся при нем пневмония, то есть воспаление легких. Она бывает и при других заболеваниях. Например, пневмония может стать осложнением гриппа, и это, конечно, тоже увидят на КТ. Но если у вас самая обычная ОРВИ, то, скорее всего, изменений в легких не будет (или будут те, что связаны не с пневмонией, а с какими-то другими заболеваниями либо являются вариантом нормы). 4 Естественно, чем больше поражение, тем хуже? На самом деле на этот вопрос сложно ответить однозначно. Как отмечают специалисты, самочувствие людей с одинаковыми результатами КТ может заметно отличаться, хотя в целом человек с более серьезными повреждениями легких с большей вероятностью окажется в больнице из-за имеющихся симптомов. В то же время в первые дни появления симптомов на КТ может не быть никаких изменений. Или наоборот: изменения могут быть еще до того, как появятся внешние признаки заболевания. А после выписки из больницы у человека, который наконец-то может дышать сам, КТ бывает хуже, чем при поступлении, потому что легким еще нужно восстановиться, но вирус при этом уже не наносит вреда своим присутствием. Когда в исследованиях сравнивают результаты КТ людей, у которых заболевание протекало по-разному, более обширное поражение легких означаетболееплохойпрогноз, то есть повышенный риск умереть. Но это лишь первые исследования, и в любом случае «повышенный риск» не означает гарантию в 100%. «Делать прогнозы по данным КТ — неблагодарное дело, — говорит Анна Белозерова. — Завтра-послезавтра ситуация может сильно поменяться». 5 А как вообще определяют, насколько повреждены легкие? Оценить степень поражения можно «на глаз». Этот подход еще называют «„эмпирическая“ визуальная шкала». «[На КТ] легкие „нарезаны“ с шагом один миллиметр, — объясняет Анна Белозерова. — Мы оцениваем [объем поражения] по серии срезов, мы их смотрим как мультик». Все степени поражения в России делят на пять категорий: КТ-0 — никакого поражения КТ-1 — поражено меньше 25% объема легких КТ-2 — поражено 25–50% объема легких КТ-3 — поражено 50–75% объема легких КТ-4 — поражено больше 75% объема легких 6 Но разве оценка на глаз достаточно точна? Проверить степень поражения можно и с помощью специальной программы, которая работает в новых томографах и рассчитывает все автоматически. «Я сравнивала свои впечатления по „эмпирической“ визуальной шкале с тем, что мне выдавала программа, — рассказывает Анна Белозерова. — Если была большая нагрузка и несколько минут на пациента, я ошибалась примерно на 10% в худшем случае. Если ситуация лучше, то ошибалась на 2–3%. Это [в диагностике] роли не играет». Главный специалист по лучевой и инструментальной диагностике Москвы и Центрального федерального округа России, директор Центра диагностики и телемедицины Сергей Морозов отмечает, что принятое деление — это уже достаточно детальная оценка для врачей. «Не требуется точный процент поражения, — говорит Морозов. — Он не имеет клинического смысла». Кроме того, по мнению специалиста, инструменты автоматического расчета площади поражения имеют очень большие ограничения, потому что «картина при ковиде зачастую бывает полиморфная. Могут быть комбинации разных признаков, и далеко не все алгоритмы могут точно оценить объем поражения, особенно при присоединении бактериальной инфекции». Другими словами, программе сложнее справиться с тем, что пневмония при ковиде может быть представлена на компьютерной томограмме по-разному. 7 Мне сделали КТ и отправили домой. Что теперь? Обратитесь с результатами к врачу (очно или путем удаленной консультации). Но одни лишь результаты КТ не могут служить руководством к действию, если речь идет о том, нужно ли госпитализировать или выписать человека с ковидом. Поэтому врач будет оценивать ваше состояние целиком. Если вы считаете, что вам нужно срочно в больницу, сравните свое состояние с этими рекомендациями: Мы уже писали о поводах срочно обратиться за медицинской помощью при ковиде в другом нашем материале, но повторим здесь: «В разных странах рекомендуют звонить в скорую, если: возникает одышка — человек не может закончить предложение без вдоха. Это хорошо слышно по телефону, и это то, что также оценивает диспетчер, когда решает, нужна ли человеку срочная помощь бригады скорой (в российских рекомендациях также говорят о 22 вдохах и больше в минуту); появилась непроходящая боль или давление в груди; изменяется мышление (например, возникает спутанность сознания); человеку сложно быть в сознании; губы или лицо имеют синеватый оттенок. Пациентов из групп риска, у которых заболевание может прогрессировать быстро, нередко госпитализируют, даже когда нет этих симптомов. Но это остается на усмотрение врача». И еще. Перед тем, как настаивать на КТ, подумайте, так ли она вам необходима. Симптомы болезни значительно важнее, чем то, что может показать это исследование. «Ко мне обращаются многие знакомые и друзья, спрашивают, что делать [при ковиде], — рассказывает Сергей Морозов. — И были только единичные случаи, когда я говорил, что нужно идти в поликлинику или вызывать скорую. В основном я говорю не делать КТ, спокойно лежать дома, для снятия температуры можно принимать парацетамол, а в случае ухудшения состояния — обращаться к врачу». О том, когда КТ действительно нужна Минздрав призвал не проходить компьютерную томографию без назначения врача. Но ведь при ковиде она нужна всем? Или нет? 8 То есть поражение легких проходит и никаких последствий не остается? Последствия могут быть, и сложно предсказать, у кого конкретно. Но никакой специальной борьбы именно с поражением легких нет, и она не нужна. Чтобы чувствовать себя максимально хорошо, важно в любом случае проходить реабилитацию, особенно если болезнь проходила тяжело. Как это сделать, мы описывали в отдельной инструкции. 9 А еще хотим напомнить! Все материалы «Медузы» о коронавирусе открыты для распространения по лицензии Creative Commons CC BY. Вы можете их перепечатать! На фотографии лицензия не распространяется. «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дарья Саркисян Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 