Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Российские власти начали глушить независимые СМИ из-за войны. Советуем вам скачать приложение «Медузы». Прямо сейчас 07:39, 24 февраля 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Дорогие читатели! Это короткое, но важное сообщение. Пожалуйста, прочитайте его. Мы не знаем, будет ли Кремль на фоне войны блокировать независимые СМИ. Но надо готовиться к худшему. Самый надежный способ читать «Медузу» — скачать наше приложение. Сделайте это прямо сейчас. Перейдите с телефона по этой ссылке, если приложение у вас еще не установлено. Если ссылка выше не работает, воспользуйтесь прямыми ссылками на магазины приложений: App Store для устройств от Apple Google Play для устройств на Android А еще Подпишитесь на наш телеграм И на наш инстаграм Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 