Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Дети стали чаще болеть ковидом, бьют тревогу власти. И при этом дают некачественные рекомендации по их лечению Разбираемся, что не так в документах, — и советуем родителям, что делать 05:00, 3 февраля 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Владимир Гердо / ТАСС Московские власти зарегистрировали всплеск заболеваемости ковидом среди детей. Обычно дети болеют ковидом легче, чем взрослые, но иногда случается и тяжелое течение. При этом, к сожалению, официальные рекомендации по лечению детей далеко не всегда имеют хорошую научную основу. Объясняем, что с ними не так. Если ковидом заболел ребенок, официально следует открыть методические рекомендации федерального Минздрава по лечению ковида у детей или региональные порядки и протоколы. Однако у них есть существенные изъяны. Одна из главных проблем — они написаны очень давно. Рекомендации федерального Минздрава не обновлялись с июля 2020 года. Если взять последние московские документы, которые будут использовать при нынешнем всплеске заболевания у детей, то они одобрены в начале 2021 года. Другая важная проблема заключается в том, что предложенное лечение нельзя назвать обоснованным, если ориентироваться на результаты исследований и рекомендации авторитетных медицинских организаций. Минздрав и московский депздрав рекомендуют сомнительные противовирусные препараты (и не факт, что такие лекарства вообще нужны) В московском порядке ведения негоспитализированных детей с ковидом при легкой форме рекомендуется много пить, использовать симптоматическую терапию, а еще назначать интерферон альфа-2b (в нос или ректально) либо умифеновир. Проблема в том, что сейчас просто нет данных, которые бы позволяли утверждать, что интерферон альфа-2b эффективен и безвреден при применении у детей. Другие организации не рекомендуют использовать его и у взрослых. К слову, Союз педиатров России в проекте клинических рекомендаций по лечению ОРВИ признает, что «надежных доказательств противовирусной эффективности и безопасности для детей у этих препаратов нет». Во многих зарубежных рекомендациях и базах знаний интерферон не упоминается вообще или упоминается как средство, которое не следует применять. Кроме того, если о нем и говорится как о потенциальном препарате для лечения ковида, то упоминаются такие способы его введения, как ингаляционный, внутривенный или подкожный, а никак не ректально или в виде капель в нос. Дозы также существенно больше, чем те, что предлагают российские специалисты. Что касается умифеновира, то он в принципе не упоминается в разделах о лечении детей тех же зарубежных рекомендаций и в базах знаний. Его нет и в проекте клинических рекомендаций по лечению ОРВИ от Союза педиатров. Рекомендации, действующие в других странах, в основном предлагают при легкой форме ковида ограничиться симптоматическим лечением. Противовирусную терапию они советуют применять только при повышенной вероятности, что ребенок плохо перенесет эту инфекцию. Это похоже на те методические рекомендации, которые дает федеральный Минздрав, но и в этом случае список противовирусных препаратов отличается. Проблема во многом в том, что российские рекомендации написаны давно. Кроме того, те препараты, что предлагаются за рубежом, просто не зарегистрированы в России. Чем сбивать у ребенка температуру? Московский депздрав в качестве жаропонижающих и обезболивающих средств рекомендует парацетамол, но в других странах предлагают также нестероидные противовоспалительные средства вроде ибупрофена. Ни в коем случае нельзя использовать аспирин: у детей он может привести к тяжелому осложнению — синдрому Рейе (это редкое расстройство, при котором повреждаются печень и мозг). При заболевании средней тяжести в Москве по-прежнему рекомендуют использовать симптоматическую терапию, интерферон альфа-2b и умифеновир. К этим назначениям также добавляются антибиотики и антикоагулянты по показаниям, и это совпадает с зарубежными рекомендациями. Вообще, назначения при более тяжелом течении ковида вызывают у профессионалов меньше критики. Читайте также Хотите по-настоящему понимать, как врач будет вас лечить? Тогда почему вы подписываете форму информированного согласия, не читая? В России это обычная практика — но она вредит и пациентам, и врачам. И ее можно изменить 7 месяцев назад Читайте также Хотите по-настоящему понимать, как врач будет вас лечить? Тогда почему вы подписываете форму информированного согласия, не читая? В России это обычная практика — но она вредит и пациентам, и врачам. И ее можно изменить 7 месяцев назад После выздоровления ребенку не обязательно появляться у врача так часто Ковид может иметь долгосрочные последствия, и некоторым детям нужно внимание медицинских работников даже после выздоровления. Но единого мнения о том, с какой частотой проверять пациентов, переболевших ковидом, нет. В московских рекомендациях детям, которые обошлись без госпитализации, по умолчанию предлагают целый месяц проходить еженедельный осмотр у педиатра, а также пару раз сдать кровь на анализ. Еще два месяца эти процедуры надо повторить раз в месяц. Детей, у которых инфекция была средней тяжести или тяжелая, рекомендуют наблюдать с такой же интенсивностью полгода. Это выглядит излишним. Так, Американская академия педиатрии (с мнением которой согласны авторы таких авторитетных баз знаний для врачей, как UpToDate и Medscape) рекомендует как минимум один раз после выздоровления проверить состояние пациента. Это можно сделать и удаленно. Какие бы то ни было исследования по поводу беспокоящих симптомов в большинстве случаев эксперты советуют проводить не раньше, чем через месяц, в крайнем случае — через три. Британская Королевская коллегия педиатрии и детского здоровья пишет, что пока неясно, кому именно из выздоровевших пациентов нужны последующие консультации. Точно нужно обращаться к врачу, только если появились беспокоящие симптомы. Разделять новорожденного с болеющей матерью не нужно В протоколе московского депздрава все еще указано, что новорожденные могут получить вирус от матери после родов, а потому их нужно разлучать. Такой позиции раньше придерживался и федеральный Минздрав. Однако в свежих рекомендациях федеральное ведомство призывает не разделять родившую женщину и младенца: если соблюдать известные всем предосторожности (в частности, носить маску, мыть руки), то риски передать новорожденному SARS-CoV-2 не очень велики. Того же мнения придерживается Всемирная организация здравоохранения. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь И что же все-таки делать тем, у кого заболел ребенок? Если обратиться к зарубежным рекомендациям по лечению ковида у детей, там будет два особенно важных для родителей момента. Необходимо следить, нет ли признаков, что нужно быстрее обратиться за медицинской помощью. Вот эти признаки (онивыглядятпримерноодинаково у разных медицинских организаций): ребенку трудно дышать; чувствуется боль или давление в груди; посинело лицо или губы; холодная, липкая, изменившая цвет кожа; спутанность сознания; ребенок не может проснуться или оставаться в сознании; ребенок мало мочится; у ребенка сильная непрекращающаяся рвота; ребенок не может пить или удерживать в себе жидкость. Если у ребенка хроническое заболевание или состояние, которое повышает риск тяжелого течения ковида, за медицинской помощью нужно обратиться в любом случае. При отсутствии этих признаков нужно обеспечивать ребенку тот же уход, что был бы при обычной ОРВИ. Это простая симптоматическая терапия, о которой мы уже писали: жаропонижающие (кроме аспирина!), солевой раствор в нос и другие средства, улучшающие состояние человека. Читайте также Нужно ли прививать детей и подростков от коронавируса? И можно ли? 4 месяца назад 12 карточек «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Дарья Саркисян Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 