Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории Кажется, Китай не собирается помогать Кремлю воевать с Украиной. Постойте, но разве Пекин не главный союзник Путина в борьбе с Западом? 10:32, 17 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Си Цзиньпин на видеосаммите с президентом Франции Эммануэлем Макроном и канцлером Германии Олафом Шольцем в Пекине. 8 марта 2022 года Huang Jingwen / Xinhua / Scanpix / LETA К середине марта все ведущие страны мира четко сформулировали свою позицию по войне в Украине. Кроме Китая. С одной стороны, считается, что Пекин поддерживает политику России последних лет. С другой — официально Китай подчеркивает, что уважает право Украины на суверенитет, и призывает обе стороны к прекращению огня. При этом, по данным американских властей, Россия уже запросила военную помощь у Китая (Пекин это отрицает). А утром 17 марта посол КНР в Украине Фань Сяньжун заявил, что Китай будет «хорошей силой для Украины и в экономическом, и в политическом плане» и намерен «уважать тот путь, который выбирают украинцы». Так что из этого правда — и в чем подлинные интересы Китая? Об этом «Медуза» поговорила с китаистом Леонидом Ковачичем. — 14 марта издание Financial Times узнало, что Россия просит у Китая военную помощь. Насколько такая просьба было возможна? — Я бы предпочел не спекулировать на эту тему, поскольку теперь нам приходится принимать во внимание новые российские законы. Официального подтверждения этой информации нет: и Пекин, и Москва опровергают ее. Ряд российских военных экспертов подчеркивают, что такой запрос вообще не имеет смысла, поскольку на освоение зарубежной техники нужно время, которого сейчас попросту нет. — Хорошо, а Россия может рассчитывать не на военную, а на экономическую помощь Китая? — Китай стремится придерживаться максимально нейтральной позиции. Проще говоря, пытается усидеть на двух стульях. С одной стороны, для Китая вся эта ситуация крайне неприятна, поскольку ему важно сохранить отношения с Евросоюзом. С Соединенными Штатами у Китая достаточно сложные отношения, и Пекин понимает: что бы ни произошло, отношения будут по меньшей мере напряженными. С Европой же все по-другому. Китай призывает Брюссель вести независимую политику в отношении Пекина — без оглядки на Вашингтон. Китай постоянно продвигал идею, что Европе выгодно развивать сотрудничество с ним и поэтому не нужно поступаться экономическими интересами ради того, чтобы следовать в фарватере внешней политики США. Китай понимает, если сейчас он будет откровенно поддерживать Российскую Федерацию, то это негативно отразится на его [весьма успешных в последние два года торговых] отношениях с ЕС, который сейчас консолидирован как никогда. С другой стороны, для Пекина крайне важна политическая поддержка Москвы в свете противостояния с США — общего стратегического соперника Китая и России. Пекину важно понимать, что он не один в этой борьбе и что у Москвы такие же проблемы. Во многом с помощью России Китай пытается придать легитимность своим действиям. — Поэтому Китай не хочет вводить даже символические санкции против России? — Китай не готов присоединиться к антироссийским санкциям напрямую. Вместе с тем в его позиции ощущается некоторый крен в сторону разговора о возможных негативных последствиях санкций [, под которые может попасть сам Китай]. Ведь еще в начале [войны в Украине] в Пекине говорили, что даже вторичные санкции не страшны. Сейчас же мы слышим сигналы от представителей китайского МИДа, что Китай не желает попасть под вторичные санкции. Я полагаю, что Китай продолжит балансировать на грани и транслировать нечеткую позицию. Ведь Пекин, с одной стороны, говорит о суверенитете и территориальной целостности всех стран, в том числе и Украины. С другой — о необходимости учитывать обоснованные опасения по вопросам безопасности, в том числе и России. На мой взгляд, такое двоемыслие может продолжаться еще долго. Слушайте эпизод подкаста «Что случилось» о Китае и войне в Украине Знаете, кто выиграл от войны России и Украины? Китай. А что именно он получил? И как мировая держава № 2 использует эти преимущества для противостояния с США? — Может ли Китай выступить в роли миротворца? Готов ли Пекин стать посредником в переговорах между Россией и Украиной? — Сейчас Китаю абсолютно невыгодно выступать в качестве посредника, хотя к этому его побуждают многие страны. У него совершенно другие приоритеты. Более того, ситуация [с Украиной] для Китая абсолютно новая. Пекин никогда не выступал в роли посредника, тем более в таком комплексном вопросе, как стабильность в Европе. Заняться этим вопросом сейчас — значит взять на себя колоссальную ответственность с повышенными рисками. Все-таки у Пекина [даже несмотря на то, что он является крупнейшим торговым партнером как России (с 2010 года), так и Украины (с 2019-го)] недостаточно рычагов давления ни на украинскую сторону, ни на других акторов этого процесса. Еще необходимо помнить, что этот год очень важен [для Китая] в политическом смысле. Осенью будет XX съезд партии. К этому событию страна готовится весь год. И даже борьба с коронавирусом во многом обусловлена приближающимся политическим событием, от которого ничто не должно отвлекать внимание. Ничто не должно создавать негативный фон. А теперь представим, что Китай вступает в борьбу по урегулированию ситуации на Украине. Здесь много рисков, и Китаю это совсем некстати. — Российские активы очень сильно упали в цене. Готов ли китайский бизнес вкладываться в них? Какие могут быть политические последствия как для Москвы, так и для Китая? — Однозначно Китай воспользуется ослаблением России в экономическом плане. Китаю на руку то, что в России свернулся весь рынок. Например, рынок энергоресурсов превратится в рынок покупателя: если раньше Россия могла хоть как-то торговаться, то теперь у Китая будут все основания диктовать свои условия. Основная опасность заключается в том, что за рыночным монополизмом Китая скрываются еще и политические риски. Например, он может сказать России, что она продает военно-техническую продукцию соперникам Китая [Индии и Вьетнаму]. И если Россия продолжит это делать, то Китай не будет покупать ее газ. — Может ли Китай предложить России замену основных западных IT-систем? Будет ли у нас вместо твиттера Weibo, а вместо WhatsApp — WeChat? — IT-рынок гораздо шире. Китай может поставлять те продукты, которые у него есть. Другой вопрос, если мы говорим не столько о развлекательных сервисах и социальных сетях, которых в Китае в избытке, сколько о фундаментальных вещах, то здесь Китаю заменить западные поставки нечем. Например, Китай не изобрел операционные системы, которые были бы так же распространены, как Windows. Еще есть специализированное ПО для добывающих отраслей, в том числе нефтяной. Здесь лидирует [один из ключевых разработчиков оборудования для нефтедобычи в США] Halliburton, и конкурентов у него практически нет. Полноценной замены американскому программному обеспечению нет. Хотя Россия давно ставила задачу на государственном уровне провести импортозамещение. Также есть проблемы с «железом». Китай сам страдает от американских рестрикций в плане поставок полупроводниковых схем. И здесь он нам никак помочь не сможет, потому что сам полагается на западных поставщиков. Российско-китайский проект по строительству широкофюзеляжного самолета теперь под вопросом. Безусловно, у России, как и у Китая, есть технологические наработки. Но самолет — это очень сложный продукт, в котором огромное количество импортных комплектующих. Этот список можно продолжать до бесконечности. Но суть в том, что ни у кого из отраслевых [экспертов] нет ответа на вопрос, как будет осуществляться импортозамещение [в России]. А вот мнение другого китаиста Никогда друг против друга, но необязательно вместеПоддержит ли Китай Россию в конфликте с Украиной? Обсуждаем с китаистом Александром Габуевым — В России официальные власти продолжают повторять, что Китай нас не оставит. Как вы думаете, это мантра времен «поворота на Восток» или российская политическая элита надеется на полноценную поддержку Китая? — Китай может оказать нам поддержку в тех областях, где у него есть компетенции. Так, КНР может перейти на торговлю [с Россией] в юанях, чтобы обойти долларовые санкции. Китай также может помочь [России], закупая природные ресурсы. Особенно если Россия предложит продукцию с дисконтом. [Китайские] автопроизводители также могут нарастить поставки [в Россию]. Но уже появилась информация, что Haval поднял цены чуть ли не на 30%. Помощь [от Китая России], конечно, будет — но с огромным количеством экономических оговорок, а в определенных вещах Китай нам вообще помочь не сможет. — Сделал ли Китай какие-то выводы из военных трудностей, с которыми столкнулись российские вооруженные силы? Возможен ли теперь отказ от силового сценария на Тайване? — Я считаю, что силовой сценарий тайваньского вопроса изначально был крайне маловероятным. Даже если его и рассматривали, то только гипотетически. Но знаете, и нынешнюю ситуацию на Украине я считал крайне маловероятной. Поэтому я уже опасаюсь что-либо прогнозировать. В любом случае простая человеческая логика подсказывает, что Китай увидел, как мир может консолидироваться в случае возникновения военной угрозы. Это очень показательная ситуация для Пекина. Даже если были планы по реализации военного сценария на Тайване, то сейчас они отложены в долгий ящик. Посетители торгового центра в городе Ханчжоу на востоке Китая смотрят новости о войне в Украине. 25 февраля 2022 года AFP / Scanpix / LETA — Как сейчас официальная китайская пресса реагирует на события в Украине? Обсуждения в социальных сетях в целом следуют логике провластных СМИ? — Китай подвергает сильной цензуре такую тематику в социальных сетях. Посты [о войне в Украине], которые получают большое количество комментариев, скрываются. Этот вопрос отнесен к разряду «чувствительных» в китайском интернете. Хотя, на мой взгляд, пророссийская позиция получает больше прав на жизнь от цензоров, чем прозападная. На внутреннюю аудиторию китайские СМИ [в вопросах войны в Украине] работают сдержанно — это не самая главная тема. Хотя нельзя сказать, что ее игнорируют. Речь идет о том, что этот конфликт возник из-за «неконструктивной позиции» США, а также «сложного исторического контекста». Подчеркивается необходимость скорейшего разрешения [конфликта] мирным путем, но с учетом интересов всех стран и согласно принципу неделимости безопасности. — С чем это связано? Возможно, в Китае просто больше знакомы с Россией, а не Украиной? Или же в этом есть большая политическая логика? — Большая политическая логика [заключается] в том, что в Китае постоянно продвигают нарратив о противостоянии с Западом, с предлагаемой Соединенными Штатами демократией и либеральными ценностями. В Китае свои скрепы, и они идут вразрез с устройством общества, которое продвигает западный мир. Китай всячески себя противопоставляет этому. Так, в Пекине говорят, что демократия не может определяться одной страной, демократия может быть разной. Может быть и «демократическая диктатура народа» — есть такая формулировка в китайской Конституции. Идет серьезная идеологическая борьба Китая с коллективным Западом. И в этом плане позиция КНР гораздо более созвучна позиции России. Поэтому есть определенная логика в действии цензоров. — Как вы думаете, китайский средний класс и «лаобайсины» вовлечены в медиавойну России и Украины или для них конфликт в Украине слишком экзотический и далекий? — Думаю, для них это экзотическая война. Максимум, что они представляют: вот Соединенные Штаты опять мутят воду. Но в принципе среднестатистического китайца не волнует большая политика — им больше интересны внутренние вопросы. Я считаю, что ожидать большой консолидации китайского общества, большого фидбэка по этому поводу не стоит. Еще в доковидные времена, когда мы могли приезжать в Китай и встречаться с экспертами, я общался с одним китайским русистом. Мы говорили о последствиях 2014 года и санкций, и вот что он мне рассказал: «Понимаете, чем отличаются китайцы от русских? Вы — нация нервная, но очень гордая. Вы из принципа готовы навредить сами себе. А мы никогда не поступимся экономической целесообразностью. Мы в первую очередь рассуждаем прагматически и готовы наступить на свою гордость, чтобы не сделать еще хуже». Мне кажется, эта ремарка хорошо характеризует и нынешнюю ситуацию тоже. А теперь прочитайте большой репортаж «Медузы» из Киева Они уже идут Три недели войны навсегда изменили Киев и киевлян. Прямо сейчас город готовится к осаде. Репортаж спецкора «Медузы» Лилии Яппаровой день назад А теперь прочитайте большой репортаж «Медузы» из Киева Они уже идут Три недели войны навсегда изменили Киев и киевлян. Прямо сейчас город готовится к осаде. Репортаж спецкора «Медузы» Лилии Яппаровой день назад «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 