Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки истории «Мужчин убивали, но с этой болью остались жены и матери» Интервью режиссера Андрея Кутило — он снял фильм о женщинах Беларуси, жизнь которых изменил протест. Среди них оказалась его сестра 07:41, 12 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Артдокфест С 31 марта по 7 апреля в Москве пройдет фестиваль документального кино «Артдокфест». Один из фильмов, представленных в рижской программе фестиваля, — «Когда цветы не молчат», картина о белорусских протестах 2020 года и женщинах, жизнь которых они изменили. Среди героинь фильма — сестра режиссера, которая вместе с мужем в августе 2020 года оказалась в тюрьме на Окрестина. Каково рассказывать широкой публике о травме близкого человека, почему в конце черно-белого фильма вдруг появляется цвет и как сохранять хладнокровие во время съемок, «Медузе» рассказал режиссер Андрей Кутило. Примечание. Разговор с Андреем Кутило состоялся до начала войны в Украине. — По образованию вы журналист-международник. Как вы начали снимать документальное кино? — У меня с ранних лет было немного романтическое представление о профессии журналиста. Отец друга был журналистом, он все время из колхоза приезжал с рыбой, картошкой, овощами. У него стояла фотография с [бывшим председателем Верховного Совета Беларуси Станиславом] Шушкевичем на рабочем столе, был отдельный кабинет в четырехкомнатной квартире. Видно было, что этого человека уважают. У меня сложилось впечатление, что это интересно, авантюрно и твоя жизнь не будет каждый день одинаковой. Еще в школе, где-то в 7-8 классе, мы начали снимать короткометражные фильмы — пытались писать сценарии, подражать жанровым фильмам, чья-то мама давала нам на уроки большую VHS-камеру, потом мы сами монтировали. К сожалению, все эти записи потерялись. Но я все равно побоялся поступать на факультет журналистики и остался учиться в родных Барановичах на преподавателя английского и белорусского языков. Но через год все-таки решился и поступил на журфак в Белорусский государственный университет. Сначала я был рад, но в процессе учебы понял, что все-таки это не мое. Я люблю остановиться на одной теме и долго ей заниматься, а журналисту важно быть гибким и оперативно переключаться с одной темы на другую. А еще я понял, что мне интересно снимать, рассказывать историю визуально. Иногда картинка работает сильнее, чем слово, и оставляет больше пространства для интерпретации. На четвертом курсе я начал читать книги по искусству кино, монтажу и операторскому искусству. То, что у нас [в Минске] не продавалось, заказывал из ВГИКа. Тогда же мы с другими студентами БГУ получили внутренний грант университета и организовали студенческую видеостудию, которой я вскоре стал руководить и остался там на два года по распределению. В этой студии я снял свой первый документальный фильм — о монахе-диссиденте Олеге Бембеле. Окончив журфак, я поступил в [Белорусскую государственную] академию искусств в Минске на второе высшее. Не скажу, что получил сильное образование, но учиться было приятно и вокруг было много единомышленников. Я окончательно убедился, что эта профессия мне нравится. В то же время я начал (и по-прежнему продолжаю) сотрудничать с телеканалом «Белсат» как автор и режиссер, часто оператор своих фильмов. Занимаюсь исключительно документальным кино и репортажами. Но не просто фильмами-конструкциями из архивов, фотографий, интервью, а именно с фокусом на реальную жизнь. — Ваши родители были связаны с кино или искусством? — Никак. Я рос в спортивной семье: папа — тренер по дзюдо и самбо, мама — тренер по большому теннису. Сам я в студенчестве был мастером спорта по самбо. В какой-то степени спорт мне помог — благодаря ему я стал дисциплинированным. — В других интервью вы рассказывали, что снять «Когда цветы не молчат» вас побудило в том числе задержание вашей сестры. Каково документалисту снимать фильм о своей семье? — Во время учебы и позже на кинофестивалях я заметил, что многие режиссеры снимают своих близких. Я всегда считал, что это не мое. Тем более не приходило в голову снимать что-то о моей сестре — казалось, что ее жизнь такая же, как и у миллионов людей. Но реальность сама подтолкнула. Первые дни [после выборов 2020 года] я не брал в руки камеру. Мы ходили [на митинги] в 2006-м и 2010-м, и у меня было ощущение, что мы снова получим по голове, а снимать об этом мне не хотелось. Думал, это не мое поле интересов. Но вскоре стало понятно, что это исключительный момент в нашей истории. Тогда я взял камеру и пошел под стены Окрестина. В тот же вечер задержали мою сестру — и история ворвалась в мою семью. Я понял, что хочу засвидетельствовать это как режиссер-документалист. Еще месяц [после этого] я пробовал снимать, но не очень получалось, и я почти отказался от этой идеи. Что именно нужно делать, я понял потом, когда увидел, что эта травма не отпускает сестру, влияет на ее жизнь, отношения с родственниками и работу. Это было нечто большее, чем задержание, заключение под стражу и весь этот набор, который у нас уже считается стандартным. Как и всех белорусов, меня вдохновляли женские марши и цепи солидарности, я ходил их снимать и до того, как решил делать «Когда цветы не молчат». Не все снятые мной истории вошли в фильм — некоторые стали отдельными репортажами, например, для The Guardian. Еще я снял короткометражку «Муры» — ее фрагменты потом вошли в «Когда цветы не молчат». — Вы сказали, что стали снимать, когда поняли исключительность происходящего. Помните, что это был за момент? — Когда протесты начались в разных частях Беларуси. В 2006-м и 2010-м казалось, что большинству людей все равно, но в 2020-м стало ясно, что происходит нечто исключительное. А потом прошел первый женский марш, на улицы вышли женщины с цветами — ничего подобного с нами до этого не было. — О чем ваш фильм? — О человеческом достоинстве, о борьбе со страхом. — Кто-то называет вашу картину фильмом о женском протесте. Это не так? — Женские образы — это форма. Первыми [на митинги] вышли женщины и вдохновили всех остальных. Власть и силовики были дезориентированы: они со своими патриархальными установками вообще не знали, что делать с этими женщинами. Хотя [в ходе протестов] физически больше пострадали мужчины, женскую травму — ущерб не столько телесный, а сколько психический — невозможно измерить. Мужчин убивали, но с этой болью остались жены и матери. Artdocfest Я не называю произошедшее революцией — это был протест и демонстрация достоинства. Революции делают по-другому, революция подразумевает наличие плана. У нас такого не было. Я не выбирал женскую тему — она пришла сама благодаря моей сестре и историям других женщин. Даже под стенами Окрестина моя камера почему-то задерживалась на женских лицах. На них можно было прочитать гораздо больше, чем на лицах мужчин, которые часто стараются сдерживать свои эмоции. — Как появилось название картины «Когда цветы не молчат»? — Мы привыкли, что женщины всегда молчат и почти ничего не решают. Но от них идет энергия мира и любви. Цветы — это женщины, которые больше не могут молчать и заговорили не только словами, но и действиями. Такой у меня родился образ. — Для кого ваш фильм — для белорусов или для зарубежных зрителей, которым интересна эта тема? — Не знаю, я не задаюсь такими вопросами. Когда я снимаю фильм, во мне должна подняться если не страсть, то напряжение, волнение, и долго меня не отпускать. Но я никогда не формулирую, для кого я все это делаю. Можно, конечно, сказать что-то красивое о том, что моя миссия — рассказать о том или ином явлении миру. Но я так не делаю. Я просто беру тему, которая не дает мне покоя, и нахожу средства, чтобы выразить ее. Я не хочу пересматривать этот фильм. Для меня он не такой как другие мои работы. На них я ходил в кино, мог через пару месяцев освежить в голове и пойти на встречу со зрителями. Этот фильм после премьеры на Варшавском кинофестивале я по-моему ни разу не смотрел полностью. Такое со мной впервые — получаешь награду и не можешь полноценно радоваться. Конечно, как автор, я рад, что на фильм и на тему [протестов в Беларуси] обратили внимание. Но внутри и радость, и боль одновременно. Я видел, сколько в людях силы и достоинства, и радость заставляла двигаться вперед. Но вместе с этим я понимал, что месяц-два, и все пойдет на спад, начнутся репрессии. К сожалению, мало фильмов снято о [протестах в] 2006-м и 2010-м. Но сейчас гораздо больше камер, телефонов и людей, которые хотят и могут делать аудиовизуальные продукты. Мы еще увидим новые документальные фильмы об этом времени. А игровые — это уже отдельный разговор. Белорусские женщины во время протеста Белые котики в красных плащахКак белорусские женщины превратили свои вещи и повседневную одежду в политическое высказывание — и как их за это преследуют. Фотографии — Вы приехали к Окрестина до задержания вашей сестры? — Да, я провел там целый день, 11 августа. Вечером я ждал сестру в гости, но она так и не доехала. [Что сестру задержали,] мне рассказали по телефону племянники, ей разрешили им позвонить. Сестру и ее мужа задерживал не ОМОН, а военные. Наверное, поэтому обошлось без побоев. Но их машину сначала обстреляли — судя по всему, боевыми пулями (резиновые не пробивают металл), — а потом протаранили. Сестру с мужем посадили в разные автозаки, но оба оказались на Окрестина. И там уже начались ужасы, которые сестра описывает в фильме. — Что вы испытывали у Окрестина? — С одной стороны, это было полное погружение в момент, я едва сдерживал слезы. А с другой, когда снимаешь фильм на такую тему, ты должен частично оставаться холодным и отстраненным, чтобы контролировать процесс съемки, [думать о том, как выстроить] кадр. Иначе потеряешь фокус. Для меня это был первый подобный опыт, и было очень тяжело слушать людей, снимать [происходящее] и держать себя в руках. Какие-то девчонки подходили, закрывали камеру и обвиняли меня, что я журналист и хочу словить хайп. Это было обидно. Приходилось им что-то объяснять. Какой еще хайп? Я вообще не знаю, где я буду через час или завтра, а вы обвиняете меня в желании хайпануть. — Ваши эмоции как-то менялись, пока вы работали над фильмом? — Конечно, менялись. С самого начала было понятно, что за протестами последует волна репрессий, но никто не ожидал, что она будет такая сильная. Я тоже не ожидал. Но люди [в Беларуси] остались такими же, в этом я глубоко убежден. Да, мы не знаем перспективы. Она может быть мрачной, но то, что эти люди уже своего мнения не поменяют, это точно. И у этих людей вырастут дети. Глупо улыбаться и говорить о надежде — да, все будет хорошо! — не имея под ногами какого-то фундамента. Но этот фундамент есть. Сегодня, да, можно погрустить. Но этот фундамент сложно расколоть, не получится перепрошить людям мозги силой. [У каждого] могут выбить показание, какое-то покаянное видео записать, но вряд ли это глубоко изменит мнение [всех белорусов]. — Около Окрестина вы снимали открыто? — Да, и на довольно большую камеру. Выбора не было: либо так, либо вообще никак. Скрытой камерой не добиться такой художественности, такого портрета и такого звука. — Ваша сестра сразу согласилась сниматься после того, как оказалась на свободе? — Ей все это было немного непонятно, но в целом она, наверное, привыкла, что я [постоянно] снимаю. — А другие герои сразу согласились? — Практически. Сцены с теми, кто не согласился, просто не вошли в фильм. Наверное, люди просто не ожидали, что съемки займут так много времени, что я буду так часто к ним приезжать, а не просто быстро возьму интервью и уеду. Но у большинства все же были энергия и желание. Я думаю, эти люди чувствовали то же, что и я — что мы участвуем в жизни своей страны, пишем ее историю. Как изменилась роль женщин в политической жизни Беларуси Соцопросы показывали, что женщины были важной опорой режима Лукашенко — теперь они в первых рядах протеста. Что изменилось? — Одна из героинь фильма — преподавательница белорусского языка. Ее муж, участник протестов, с травмой уезжает в Польшу из-за заведенного на него уголовного дела. Что с ними случилось потом? — Парень подорвался на светошумовой гранате. Незнакомые люди помогли ему, отвезли в больницу. Когда он вернулся домой, к нему стали приходить следователи. Кажется, всем, кто попадал в больницу, стали пришивать участие в беспорядках. Поэтому он был вынужден оставить жену одну с тремя детьми, собраться буквально за сутки и уехать в Польшу. Все это происходило у меня на глазах, точнее перед камерой. Это только капля в море поломанных всем этим насилием судеб. Он очень хотел вернуться, но не мог, и ей пришлось уехать вслед за ним с детьми. Теперь эта семья живет в Польше. — В фильме появляются монологи и диалоги других людей, участвовавших в протестах тем или иным образом. Кто они? — Чтобы углубить две основные линии — моей сестры и бежавшей в Польшу семьи — и дать представление о масштабах происходящего, я решил включить в фильм эпизоды о случайных людях, чьи разговоры я выхватывал камерой на улицах, у Окрестина и когда снимал цепи солидарности. Как я уже говорил, моя камера в основном задерживалась на женщинах. Они говорили о вещах более глубоких, в то время как мужчины обсуждали что-то конкретное, выкрикивали лозунги. — Почему весь фильм черно-белый, а последние две минуты, когда ваша сестра впервые после задержания выходит на митинг, цветные? — В начале монтажа я понял, что цвет мне мешает. Я отвлекался на цвет стен и мебели в квартирах героинь, а на митингах цвет создавал эффект карнавала. Вместе с этим цвет сильно погружал меня в историю, не давал мне отстраниться. А мне как режиссеру была необходима хоть небольшая, но дистанция. Кроме того, я хотел создать ощущение, будто события фильма могли иметь место в 1930-х годах, во времена репрессий в СССР. Чтобы у зрителя промелькнула мысль: неужели это происходит с нами здесь и сейчас? Мы же в цивилизованном мире, 20 лет как живем в новом столетии. Я попробовал перевести фильм в черно-белый и понял, что это работает. Мои ощущения выровнялись, я перестал отвлекаться от сути, рассказов женщин и психологизма происходящего. Дать цвет в конце фильма мы решили вместе с профессором Яцеком Блавутом — моим художественным руководителем в Лодзинской киношколе. Так мы подчеркнули переломный момент, победу человеческого достоинства над страхом. Белорусы о событиях 2020 года Мы так много сделали и не смогли победитьХроника протестов в Беларуси, рассказанная их участниками. И история страны, которую написал Шура Буртин — Ваша сестра справилась со своей травмой? — Где-то полгода назад они с семьей уехали из Беларуси. Мне кажется, ей это помогло. Сегодня она по крайней мере нормально спит. — А вы со своей? — Иногда мне кажется, что справился. Но бывает, смотрю фильм о несправедливости, насилии и унижении, и во мне оживают такие эмоции, каких я не испытывал до протестов в Беларуси. Так было, когда в январе я в составе жюри на фестивале документального кино в Будапеште оценивал фильмы о сопротивлении системе, объединенные в секцию Brave Rebels. Неважно, в какой точке мира происходит зло — в Африке, Литве, Украине, Гонконге или Грузии. Неважно, есть ли у фильма художественная ценность. Я на все стал остро реагировать. Но когда я обсуждаю с другими членами жюри, кому дать приз, я четко разделяю, какой фильм тронул меня художественной ценностью, а какой просто заставил сопереживать той или иной ситуации. Так что до конца я свою травму не преодолел. Со временем жить стало спокойнее, но боль осталась. Ты ведь все равно читаешь новости, переживаешь за людей. Иногда мне снятся протесты. — Вы сейчас живете не в Беларуси? — Я живу в польском городе Лодзь. Прохожу годовую стажировку в местной киношколе под руководством Яцека Блавута и Мирослава Дембинского. У белорусских кинематографистов есть опция приехать в эту киношколу на год. Вот я этой возможностью и воспользовался. Я мог сделать это еще год назад, но тогда решил остаться в Минске. Но потом активность в стране прекратилась, стало невозможно работать, и я понял, что пора ехать. — Что будете делать после учебы? — Сегодня тяжело планировать даже на пару месяцев вперед. Кроме того, я получил стипендию от министерства культуры Польши и могу остаться здесь до конца июля. Но потом я хотел бы вернуться. — Ваш фильм попал в конкурсную программу «Артдокфеста». — Что фильм оценил «Артдокфест», я узнал еще в начале осени 2021-го и был очень рад. В нашем регионе это один из самых сильных фестивалей. Я буду рад приехать и представить свой фильм. Хоть мне и тяжело о нем рассказывать, но это необходимо, ведь Россия — следующая за Беларусью. Нужно, чтобы россияне это осознавали. Не надо надеяться, что будет мягче. Может, будет еще хуже, потому что денег [у российских властей] больше. Может, не будет протестов, но эти клещи однозначно будут сжиматься. Обо всех фильмах «Артдокфеста» в этом году 19 фильмов «Артдокфеста»: об идеальной колонии, новой Белоруссии и вечной красоте Ультракороткие рецензии Виталия Манского месяц назад Обо всех фильмах «Артдокфеста» в этом году 19 фильмов «Артдокфеста»: об идеальной колонии, новой Белоруссии и вечной красоте Ультракороткие рецензии Виталия Манского месяц назад Филипп Ножев Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 