Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки Около консульства США в иракском Эрбиле взорвались ракеты 23:33, 12 марта 2022 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Несколько ракет упали в районе генконсульства США в городе Эрбиль на севере Ирака. Как сообщает Иракское национальное информагентство, в городе было слышны как минимум три взрыва. Известно, что пострадало здание расположенного рядом телеканала Kurdistan 24. Также прекращена работа местного аэропорта. О возможных жертвах или пострадавших не сообщается. По неподтвержденным сведениям, ракеты могли быть запущены с территории Ирана. Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 