Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки разбор Прививаться от гриппа уже поздно? Или еще рано? А вообще нужно, когда кругом ковид? Важные вопросы о другой вакцинации 15:15, 9 ноября 2021 Источник: Meduza Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Кирилл Кудрявцев / AFP / Scanpix / LETA В конце октября 2021 года Минздрав России разрешил одновременную вакцинацию от гриппа и ковида. Но в прошлом сезоне гриппа почти не было, и в целом, чтобы принять решение о вакцинации от гриппа, нужно ответить для себя на несколько вопросов. «Медуза» попросила Елену Савинову, автора блога «О прививках без истерик», соучредительницу автономной некоммерческой организации по развитию и поддержке вакцинопрофилактики «Коллективный иммунитет», объяснить, на что нужно опираться, когда решаешь, чем и когда привиться от гриппа, и нужно ли это делать вообще. Надо ли прививаться в этом году? В прошлом сезоне заболеваемость гриппом была рекордно низкой. В ЕС и Европейской экономической зоне (ЕЭЗ) зарегистрировали лишь 168 случаев гриппа, при этом не было ни одной госпитализации или смерти в связи с этим заболеванием. Европейский центр профилактики и контроля инфекций (ECDC) и другие эксперты предполагают, что столь низкая активность вируса гриппа в предыдущем сезоне связана с тем, что правительства пытались сдержать распространение SARS-CoV-2 и вводили карантины, ограничения по числу людей в одном помещении, обязательное ношение масок и прочие меры. Это, предположительно, влияло не только на сам новый коронавирус, но и на другие вирусы, вызывающие респираторные инфекции. Тем не менее Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и министерства здравоохранения разных стран все равно рекомендуют прививаться от гриппа. В США отмечают: несмотря на то, что сейчас вирус гриппа может быть неактивен, это может измениться в любое время. Не понимаю: если в прошлом сезоне гриппом никто не болел, зачем снова прививаться? Поменялись штаммы? Да, штаммы все-таки отличаются, и стоит привиться еще раз. Канадское правительство приводит два аргумента для ежегодной вакцинации от гриппа: иммунитет от предыдущих вакцинаций со временем может снижаться, а вирус — меняться. Вакцины защищают от некоторых разновидностей гриппа A и гриппа B. В рекомендациях ВОЗ эти разновидности имеют длинные названия, указывающие на конкретные подвиды (линии). В этом сезоне для Северного полушария рекомендовано, чтобы вакцины, материал которых вырабатывается на куриных эмбрионах, включали антигены против определенных вирусов. Эти рекомендации ВОЗ несколько отличаются от рекомендаций на предыдущий сезон, и прошлогодняя вакцина не защитит от меняющихся вирусов хорошо. Дело в том, что случаев гриппа в прошлом сезоне было очень мало по сравнению с предыдущими, но встречаемость разных вариантов гриппа A все же несколько изменилась: в сезоне 2019–2020 циркулировали варианты из групп 5A-187A и 5A-156K, а в сезоне 2020–2021 первая из этих групп была уже не так представлена. Можно было бы предположить, что антитела к вирусам одной группы могут защищать от вирусов других. Но эксперименты с сывороткой хорьков показали: антитела к группе 5A-187A не были эффективны против вирусов гриппа, относящихся к вариантам той группы, которая стала основной в сезоне 2020–2021 (5A-156K). Хотя они хорошо помогали против остальных вариантов. Именно поэтому изменились рекомендации ВОЗ по составу вакцин. Что вообще было в прошлый сезон гриппа? В России регулярные данные по гриппу публикует НИИ гриппа им. Смородинцева в своем еженедельном национальном бюллетене. Какая вакцина от гриппа лучшая в этом сезоне? Это сложный вопрос. По данным Росздравнадзора, сейчас в России в оборот выпущены лишь вакцины российского производства. А по ним, к сожалению, не такмногоданных, как хотелось бы. Например, в записях реестра клинических исследований «Ультрикса» и «Ультрикса Квадри» нет ни одного исследования эффективности вакцины. Более того, все перечисленные там испытания (которые изучали иммуногенность и безопасность) — сравнительные, то есть не предусматривают формирования классических групп: одной, которая получала вакцину, и другой, которая получала плацебо. Читайте также Как проверяют эффективность лекарства? 7 лет назад 14 карточек В самой полной базе научных статей, доступной на pubmed.gov, не удалось обнаружить никаких результатов исследований этой вакцины и других российских вакцин от гриппа. Исключение — вакцины «Гриппол» и «Гриппол Квадривалент». Однако найти опубликованные результаты именно клинических испытаний нам не удалось. То есть в данном случае мы опираемся только на те исследования, которые были выполнены после регистрации вакцины, — в них было меньше участников, чем в клинических испытаниях фаз I—III. Фактически в России непросто оценить вакцину от гриппа по тем параметрам, на которые стоит ориентироваться, — по данным об эффективности, безопасности и иммуногенности, которые публикуются в исследованиях. Поэтому иногда люди опираются на рекомендации ВОЗ по содержанию антигенов. Там говорится о том, что в каждой дозе вакцины должно быть 15 микрограммов каждого типа гемагглютинина. При этом вакцины «Гриппол», «Гриппол плюс», «Гриппол Квадривалент» и «Совигрипп» содержат в несколько раз меньше антигенов. Но все же в рекомендациях ВОЗ указано, что на основании данных клинических исследований могут устанавливаться и более низкие пороги. Кроме того, в состав этих вакцин входят адъюванты, которые усиливают иммунный ответ. И все же стоит помнить, что с качественными исследованиями этих вакцин есть проблемы, о которых говорилось выше. Когда надо вакцинироваться от гриппа? Бывает ли, что уже поздно? Разумеется, лучше привиться так, чтобы к началу эпидемии иммунитет уже выработался. А на это, как правило, уходит несколько недель после вакцинации. Обычно эпидемии гриппа в России начинаются в первые недели календарного года — в январе или начале февраля (об этом говорит исследование, которое описывает результаты наблюдения за гриппом на основании эпидемиологических и лабораторных данных). Впрочем, в относительно тяжелом сезоне 2009–2010 (когда в России зарегистрировали 622 смерти из-за гриппа, который был подтвержден лабораторно) эпидемия началась уже в начале октября. Поэтому оптимальные месяцы для вакцинации от гриппа — это сентябрь и октябрь. Таково мнение Центров по контролю и профилактике заболеваний США (CDC), и оно вполне применимо к России, поскольку в США грипп активен в те же недели. Но даже если по каким-то причинам привиться до ноября-декабря не получилось, все равно есть смысл сделать прививку в январе и даже феврале, чтобы получить защиту по крайней мере на конец эпидемии, так как случаи гриппа регистрируют даже в мае. Грипп может обострять или вызывать хронические заболевания, как ковид? Правда, что из-за осложнений гриппа можно потерять слух? Грипп может вызывать обострение хронических заболеваний дыхательных путей — хронической обструктивной болезни легких и астмы, — а также заболеваний сердца. Дети с неврологическими заболеваниями и нарушениями иммунитета чаще оказывались в больнице из-за осложнений гриппа. Что касается потери слуха вследствие гриппа, известно об эксперименте, где мышей заражали тремя разными способами: пневмококком и плацебо, пневмококком и гриппом A или же плацебо и гриппом A. Это было нужно, чтобы понять, какова роль гриппа в развитии среднего отита — как бактериального (вызванного пневмококком или пневмококком и гриппом A), так и небактериального (вызванного в данном случае только гриппом A). Сильнее всего теряли слух мыши, которые были инфицированы пневмококком и гриппом A: такие мыши начинали что-то слышать, только если звук был более громким. Другими словами, нижняя граница слышимости у таких мышей поднялась на 20 децибел выше, чем у мышей, зараженных только пневмококком и плацебо. Однако потеря слуха описана только на животных моделях и в редких отчетах о клинических случаях: в научной литературе описаны только два случая у детей, их может быть больше, но они точно не массовые. Поэтому сейчас нельзя утверждать, что грипп реально угрожает слуху человека. Почему дети и взрослые простывают сразу после вакцины от гриппа? Не только вирусы гриппа способны вызывать заболевания дыхательных путей у человека. Существует более 200 таких вирусов, которые подразделяют на шесть семейств. При этом вирусы гриппа активны тогда же, когда респираторно-синцитиальный вирус, адено- и риновирусы. Прививка от гриппа не защищает от других инфекций, поэтому не стоит ждать, что после такой прививки человек прекратит простужаться вообще. В то же время вакцинация и не снижает способности иммунитета противостоять другим инфекциям. Но ни одна вакцина от гриппа не защищает от заражения со 100-процентной эффективностью. И при этом все вакцины от гриппа, которые используются в России, неживые, поэтому они не могут вызвать грипп сами. Поэтому если человек простудился после вакцинации от гриппа, то возможно одно из трех: либо он заразился не гриппом, либо иммунитет к гриппу еще не успел выработаться после вакцинации, либо, к сожалению, вакцинация оказалась неэффективной. От чего зависит, насколько легко я перенесу грипп? Как заявляется в большой книге по вакцинологии Plotkinʼs Vaccines, «несмотря на то, что любой случай заболевания гриппом может закончиться тяжелым заболеванием с осложнениями, риск осложнений гриппа повышен у людей с определенными состояниями здоровья, у маленьких детей и пожилых людей — по сравнению со здоровыми непожилыми взрослыми. Кроме того, у беременныхповышена вероятность госпитализации из-за сезонного гриппа, особенно если у них имеются хронические заболевания и определенные состояния здоровья». В последнем случае речь о тех состояниях, которые и без беременности повышают у людей риск развития осложнений гриппа. Например, об астме. Однако даже отсутствие хронических заболеваний у непожилых взрослых не гарантирует того, что грипп пройдет легко. Серьезные осложнения от гриппа и даже смерти случаются в том числе у тех, у кого не было никаких факторов риска. Почему так происходит, пока неизвестно. Ответы на многие другие вопросы о гриппе Можно ли прививаться от гриппа во время пандемии? А если нет иностранной вакцины? А если не от гриппа? Спойлер: везде ответ «нужно» год назад 13 карточек «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Елена Савинова Автор благодарит биостатистика Александра Беспалова за консультацию при подготовке статьи Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 