Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки подкасты Как бедность и необходимость не жить, а выживать меняют отдельных людей и общество в целом? Говорим с социологом Кариной Пипией 30 минут 08:33, 12 марта 2022 Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». Все эпизоды iTunes RSS-поток Google Podcasts Spotify Castbox Яндекс.Музыка Bookmate YouTube Как бедность и необходимость не жить, а выживать меняют отдельных людей и общество в целом? Говорим с социологом Кариной Пипией 00:0030:06 После того как Владимир Путин решил начать войну в Украине, Россия заняла первое место в мире по количеству введенных санкций. Они затронули не только политиков и чиновников, но и российский финансовый сектор и производство. Многие зарубежные компании — производители товаров для дома, продуктов, напитков, одежды — ушли из России сами. Многие россияне уже потеряли работу, и, скорее всего, сотни тысяч человек еще станут безработными. Кроме того, людям в России предстоит столкнуться с дальнейшим ростом цен. За неделю с 26 февраля по 4 марта инфляция в России составила 2,2%. Это максимум с 1998 года. Официальные курсы валют с начала войны выросли почти в 1,5 раза. Агентство Fitch заявило о «неизбежности суверенного дефолта» в стране, Moodyʼs также понизило кредитный рейтинг России до преддефолтного. В перспективе это сильно затруднит привлечение инвестиций в страну. В новом эпизоде подкаста «Что случилось» говорим с независимым социологом Кариной Пипией о том, как наступающий экономический кризис изменит поведение россиян. В этом выпуске: — Что происходит с людьми при обвальном наступлении бедности? — Как в такой ситуации меняется отношение к власти? — И что люди вообще считают «нормальной жизнью», а с чем уже не могут смириться? Не забудьте подписаться на имейл-рассылку «Медузы» и на наш телеграм-канал (их трудно заблокировать). Таймкоды: 00:00 Что случилось сегодня 00:54 Что такое экономика выживания 02:25 Что такое «нормальная жизнь», в представлении россиян 07:38 Сколько россиян живут в бедности 09:16 Что происходит во время повального обеднения 13:46 Как стратегия «выживания» меняет поведение людей 20:37 Женщины легче справятся с трудностями? 21:53 Как выбраться из бедности 24:41 Будет ли рост преступности 25:37 Как меняется отношение к труду во время выживания 🎙Подписывайтесь на подкаст «Что случилось», мы есть на всех основных платформах. А также подписывайтесь на ютьюб-канал с нашими подкастами, там тоже можно комментировать главные новости дня. Пишите нам по адресу podcasts@meduza.io. Почитать и послушать о санкциях и дефолте «Смысл санкций — попробовать все, что угодно, лишь бы остановить бомбежки городов»Возможно ли национализировать уходящие компании? И как санкции отразятся на жизни россиян? Отвечает экономист Константин Сонин Сколько еще проживет российская экономика? А потом будет как в девяностых? Что тогда будет делать правительство?Отвечает экономист Олег Буклемишев. Во время дефолта 1998 года он работал в Минфине Россия оказалась на грани дефолта. Это уже полный крах экономики? «Да, многие обнищают. Кто-то будет жить на улице. И чья вина? Я отвечу: Путина»Зачем Запад бьет санкциями по обычным россиянам? Интервью экономиста Джеффри Зонненфельда Как быстро и насколько сокрушительно упадет экономика России? Обсуждаем с Рубеном Ениколоповым «Война стоит россиянам дорого. И будет стоить еще дороже»Что будет с рублем? А с российской экономикой в целом? Отвечает Сергей Гуриев «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Ведущий — Владислав Горин Редактор — Наташа Кондрашова Музыка — Виктор Давыдов Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 