Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки 🌲 Как читать «Медузу» в России Показывать по порядку шапито Владимир Путин настолько опасается коронавируса, что для защиты пускает в ход все доступные народные средства: не только два гигантских стола, но еще и роскошный ковер! 18 дней назад шапито Представьте: вы приходите на работу, а там Генри Кавилл — Ведьмак и Супермен. У кого-то был именно такой день! 19 дней назад шапито Диснеевские принцессы становятся героинями «Друзей», «Игры в кальмара» и «Эйфории»В инстаграм-аккаунте OneFairyFail возможно и не такое 19 дней назад шапито Стрит-арт в Екатеринбурге — как грибы в РязаниКажется, у охранника «Ельцин-центра», который пририсовал глаза картине, появились последователи 20 дней назад игры Название столицы Таиланда стало в три раза длиннее. Но ему все равно далеко до топонимов-рекордсменов В этом тесте мы собрали самые невероятные (выглядят, будто кот по клавиатуре прошел) 06:56, 20 февраля 2022 шапито Beach House, «Сплин», Metronomy и трибьют Йоко Оно«Медуза» выбрала 10 лучших песен и клипов недели 20 дней назад шапито Каждый день ворчите на погоду? Рой Кент из «Теда Лассо» показывает, как делать это правильноИ все это в «Улице Сезам»! 22 дня назад шапито Блогер с помощью макияжа перевоплощается в Лайзу Минелли, Ким Кардашьян и Майкла ДжексонаОтличить копию от оригинала порой получается с трудом 22 дня назад шапито Может ли стол (даже очень длинный) защитить от омикрона?Всерьез отвечаем на главный вопрос о предмете мебели, за которым Путин принимает гостей (надеемся, больше об этом не будем) 23 дня назад шапито ДАННОЕ ШАПИТО СОЗДАНО БЕРДВОТЧЕРОМ, ВЫПОЛНЯЮЩИМ ФУНКЦИИ АГЕНТА ПОД ПРИКРЫТИЕМ 23 дня назад шапито Знакомьтесь: панда Бин Дуньдунь — талисман Олимпиады, который покорил сердца зрителей и спортсменовПолучить игрушку, выиграв медаль, легче, чем купить! 23 дня назад шапито Ангелы — не милые пухлые дети с крыльями. Ангелы — это… это… В общем смотрите 3D-визуализацию (будет страшно, но зато станет понятно, что такое «исполненный очей») 25 дней назад шапито Внимание: гифки, которые при воспроизведении задом наперед становятся только лучше¡сачйес омярп хи етиртомсоП 24 дня назад шапито Он художник, он так видит! На картине в итальянской базилике нашли изображения священника и местного бизнесмена — ее пришлось снять 24 дня назад шапито Теперь мы знаем, как хотим проводить время в 81 год. Просто посмотрите, как Аль Пачино прогуливается по Беверли-Хиллз месяц назад шапито Приплыли! Cybertruck Илона Маска можно будет превратить в лодку. Правда, за очень много денег и очень нескоро 24 дня назад шапито Вы ни за что не угадаете, для чего нужна эта коробка! Но это идеальный подарок для родственников, с которыми хочется поддерживать связь 25 дней назад шапито Новозеландская полиция пустила в ход против протестующих «Макарену», «Baby Shark» и Джеймса Бланта. Демонстранты выдержали удар и ответили глэм-металом 25 дней назад шапито Как-то раз мы рассказали в инстаграме историю любви двух выдр — и, оказалось, начали этим постом историю любви наших подписчиковВсе закончилось свадьбой! месяц назад шапито В Японии создали робота для работы на Луне — на четырех колесах, с руками и головой! 1 минута месяц назад Японская компания GITAI создала робота для работы на Луне. У робота, которого назвали лаконично — R1, есть руки-манипул… Читать дальше Японская компания GITAI создала робота для работы на Луне. У робота, которого назвали лаконично — R1, есть руки-манипуляторы, голова-камера и четыре колеса. R1 уже прошел испытание на полигоне японского космического агентства JAXA и показал себя с лучшей стороны — уверенно проехал по сложному рельефу, имитирующему поверхность Луны, собрал макет солнечной батареи и взял пробу грунта. В GITAI рассчитывают, что в ближайшие несколько лет R1 будет ездить уже по самой настоящей лунной поверхности. шапито Доктор Дре, Снуп Догг, Эминем, Кендрик Ламар, Мэри Джей Блайдж (и кое-кто еще) выступили в перерыве СупербоулаПолучилось даже более легендарно, чем можно было себе представить месяц назад шапито Двумерный Чип и трехмерный Дейл воссоединяются 30 лет спустя, чтобы найти пропавшего другаЭто трейлер нового фильма о бурундуках-спасателях 25 дней назад шапито Вот что было бы, если бы в «Титанике» вместо Кейт Уинслет сыграла кошка ЛиззиСрочно несите кошачьего «Оскара»! месяц назад шапито Сериал по «Властелину колец», злой доктор Стрэндж, поющие Терк и Джей Ди из «Клиники» и Шварценеггер-ЗевсВот что показали на Супербоуле-2022 месяц назад шапито Многие могут сыграть «Улицу роз» на басу. Но не многим удалось это сделать на одной сцене вместе с «Арией» месяц назад шапито «Люди любят, да еще как!» Мультфильм от группы «Дайте танк (!)» ко Дню всех влюбленных — хмурый мизантроп узнает, что вокруг много чувств! Премьера на «Медузе» 09:05, 14 февраля 2022 шапито Посмотрите, как 20-долларовый Малыш Йода становится почти неотличим от героя сериалаОбычная игрушка из магазина ну очень похорошела! месяц назад шапито Мы нашли тикток, после которого вы будете плакать уже на открывающих титрах мультфильмов студии Pixar месяц назад шапито Кот из Цинциннати любуется рыбами почти как Жак-Ив Кусто. И даже погружаться под воду ему не надо! месяц назад шапито Хотите тирамису? А может, эклеров? Голлум из советского издания «Хоббита» уже везет вам гостинецЭто добрый мем, которого так не хватало этой зимой месяц назад шапито Зловещая тайная полиция, семь букв, первая «г», последняя «о»Правильно — гаспачо! По крайней мере, так решила одна конгрессвумен месяц назад игры 300 лет назад появилась Табель о рангах — первое подобие социального лифта в РоссииА кто поднялся на нем выше: Пушкин или Толстой? Выясняем в нашем тесте месяц назад шапито Аспирант сделал квадрокоптер с винтами, как в чертежах Леонардо да ВинчиУдивительно, но беспилотник взлетел! месяц назад шапито Хорошие новости, народ: нас ждут еще как минимум 20 серий «Футурамы»Главная интрига — вернется ли актер, озвучивший Бендера месяц назад шапито Огромный крокодил пять лет ходил с шиной на шее, но его все-таки спасли!Потребовалось три недели и несколько куриц месяц назад шапито «Терпи, моя красавица»Все решили, что Путин слушает «Красную плесень». На самом деле президент цитировал частушки (но все равно матерные) месяц назад шапито Оказывается, каждый мем можно откатить до заводских настроек, и он все равно будет смешным! Не понимаете, как это? Объясняем! месяц назад шапито Казалось бы, обычная сумка Dolce & Gabbana. Но именно в изображении на ней узнали Леонида КаневскогоВпрочем, это уже совсем другая история месяц назад шапито Персонажи мультфильмов превращаются в живых людей, а исторические деятели — в наших современниковЭто совместное творчество художника и искусственного интеллекта месяц назад шапито Нео в четвертой «Матрице» ест лапшу в кафе под фотографией молодого Киану РивзаЭто не просто «пасхалка» — это история любви (к лапше) длиной в десятилетия месяц назад шапито Сделать Bugatti своими руками проще простого! Понадобятся: сварочный аппарат, глина, полиэтилен, остатки от японских авто и ГОД свободного времени! месяц назад шапито Операция «Преемник» идет полным ходом — робота Федора на МКС заменит «Теледроид»Посмотрите, как мощны его ручищи! месяц назад шапито Я папуанский пингвин! Посмотрите, как быстры мои ласты и ловок клюв!Ученые прикрепили камеру к спине пингвина, и теперь все мы можем поохотиться на сардин 1 минута 2 месяца назад Хотели бы вы посмотреть на мир другими глазами? Например, глазами папуанского пингвина? У вас есть такой шанс! Аргентин… Читать дальше Хотели бы вы посмотреть на мир другими глазами? Например, глазами папуанского пингвина? У вас есть такой шанс! Аргентинские ученые прикрепили к пингвину специальную камеру и сняли, как он охотится на сардин. Незабываемое зрелище. Видео было снято в проливе Бигл у острова Мартильо на Огненной Земле, Аргентина. шапито С помощью трекера AirTag от Apple можно искать потерянные вещи, а можно — обнаруживать хорошо законспирированные спецслужбы месяц назад шапито Можно бесконечно смотреть, как искусственный интеллект бьет рекорды в тетрисе! Очков могло бы быть еще больше, но тут игра зависла месяц назад шапито Бельгийцам начнут выдавать паспорта с Тинтином, смурфами и другими героями комиксов на страницахЛюбуемся (и немножко завидуем) месяц назад шапито Борис Гребенщиков поздравляет всех с китайским Новым годом — в лучших традициях открыток-гифок, которые вам присылает тетушка на Пасху месяц назад шапито Пока Москву заваливает снегом, на головы жителей Флориды падают игуаныВпрочем, и люди, и ящерицы к такому привыкли месяц назад Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 