Перейти к материалам Мы всегда на связи НовостиИсторииРазборШапитоКоронавирусМагаз О «Медузе»РекламаMeduza in English Показывать по порядку EN Кнопка поддержки В России заблокировали сайт петербургского издания «Бумага» 06:52, 12 марта 2022 Источник: Бумага Данное сообщение (материал) создано и (или) распространено иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. Нам нужна ваша помощь. Пожалуйста, поддержите «Медузу». В ночь на 12 марта сайт петербургского издания «Бумага» заблокировали на территории России, сообщает редакция. В реестре Роскомнадзора говорится, что доступ к сайту «Бумаги» ограничивается по решению Генпрокуратуры России от 24 февраля — день начала российского вторжения в Украину. При этом редакция издания не получала от ведомств никаких уведомлений. «С начала военных действий „Бумага“ честно освещала ситуацию в Украине, мы следовали и продолжаем следовать стандартам качественной журналистики», — заявили в издании. «Медуза» заблокирована в России. Мы были к этому готовы — и продолжаем работать. Несмотря ни на что Нам нужна ваша помощь как никогда. Прямо сейчас. Дальше всем нам будет еще труднее. Мы независимое издание и работаем только в интересах читателей. Хочу помочьХочу помочь С начала войны в Украине по требованию Генпрокуратуры РФ были заблокированы сайты нескольких независимых СМИ (в том числе «Медузы»). Ведомство обвинило их в распространении «заведомо ложной общественно значимой информации» о «спецоперации» в Украине. Кроме того, в России ограничили доступ к сайтам ряда правозащитных организаций и соцсетям — Facebook, Twitter и Instagram (начнут блокировать с 14 марта). Читайте также Зачем Путин уничтожает независимые СМИ и блокирует фейсбук?В распоряжении «Медузы» оказалась новая методичка властей — теперь для родителей школьников. И вот как в ней отвечают на этот вопрос Как читать ресурсы, заблокированные российскими властямиПростая инструкция «Медузы» «Медуза». Работаем 24/7. И только в интересах читателейНам срочно нужна ваша поддержка Хочу помочь Медуза О редакции Кодекс редакции Блог MeduzaCare Связаться с нами анонимно Поддержать «Медузу» Платформы iOS Android Инстаграм Twitter Facebook ВКонтакте Youtube Meduza – Live Вечерняя Медуза Вообще все платформы Реклама Реклама на «Медузе» Требования к баннерам А это безопасно? Персональные данные Правила обработки Использование куки Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Спасибоgiphyза гифки! © 2022 Meduza 